
אין סוף 
עלת העלות 
סבת הסבות

במוכתז 
[      ]  י
[היה הוה י]יהיה
אור  [		א]ור צח. אור נעלם. הוא. אב הרחמים. ברוך מלשון בריכה. מוח. נשמה. יחידה. מחשבה. רחמים פשוטים. מעין המתגבר. מקור שאינו פוסק. מחשוף הלבן. זקן. עתיק. לבן כשלג. [ישראל סבא.] אלף [גדולה]. עוקצה של יוד משם יהוה. [		 	] יראת ה'. עדן. [			] כהן גדול. [		].  

חכמה י'
כוזו 
יש. ראשית. בכור. קדוש. חכמת אלהים. [חכמה] עליונה. יה. אהיה. רצון. מחשבה. רוח. רוח אלהים. פלא. יראת. רוחב. ל"ב נתיבות ואלו שמותם. שכל מופלא. שכל מזהיר. שכל מקודש. שכל קבוע. שכל נשרש. שכל נבדל. שכל נסתר. שכל שלם. שכל טהור. שכל מתנוצץ. שכל מצוחצח. שכל בהיר. שכל מנהיג באחדות. שכל מאיר. שכל מעמיד. שכל נצחי. שכל ההרגש. שכל קיים. שכל בית השפע. שכל סוד הפעולות. שכל הרצון. שכל החפץ. שכל נאמן. שכל דמיוני. שכל כח הנסיוני. שכל מחודש. שכל מורגש. שכל מוטבע. שכל מוגשם. שכל כללי. שכל תמידי. שכל נעבד. חלה. תרומה גדולה. יו"ד גדולה. ארץ החיים. טלית. לבוש. ארץ עליונה. אמן. אומן. פרשה ראשונה של תפילין שהיא קדש לי כל בכור. עדן. ים עילאה. הר ה׳. חיים. חלום צודק. עדי עד. ספר. בהו. דין. גבורה. מלחמה. עומק ראשית. תכלת. רשימה.

בינה ה'
כוזו 
יהוד בנקוד אלהים. יה. אלהי׳ חיים. אלהי קדם. אלהי האבות. אל עליון. אדון הכל. רוכב שמים. יושב הכרוכים. יוצר בראשית. מלך יושב על כסא רחמים. מלך המשפט. מלך העולם. הקב"ה. רוח ה׳. שכינה עילאה. אימא עילאה. אם העולם. אם הבנים. אור הלבוש. חמשים שערי בינה. מזל העליון. צדק עליון. חי השם. נדר. תשובה. מקור החיים. עולם החיים. עולם הבא. שמים העליונים. מלכות שמים. יין המשומר בענביו. בשר. קו. תוהו. מי. מים. אש ממים. רוח מרוח. עפר ממים. גלגל. סוד הגלגול. פרשה שנייה של תפילין. יסוד הנשמות. ראש השנה. יום הכפורים. יובל. שופר הגדול. דרור. תהלה. נהר. רחובות הנהר. לאה. משפט. יצירה. שבת הגדול. שבועות. שמיני עצרת. באר שבע. נפש. בתי גואי. מצה משומרת. נחלה בלא מצרים. ימא עילאה. עליה. קו הירוק המקיף העולם. סְפַר. תורה קדומה אלפים שנה. תורה שבע׳׳פ. חיים. תחנונים. תליסר [מ]כילן דרחמי. גבורות. רחמים גמורים. אהיה. גאולה. סוחרת. חקיקה:
 
חסד. אל 
גדול. רחום. חנון. חסיד. ארך אפים. ורב חסד. קדוש. סולח. חסין. מים. גדולה. כסף. רחמים גדולים. צבע לבן. זרוע ימין. אהבה. פרשה שלישית של תפילין. מים טהורים. ראש הבניין. אברהם הזקן. חלב. עמר נקי. יתגדל. מים עליונים. אבני שיש טהור. היכל. עולם. הבל. כהן. דרום. ימין. רגל ראשון של מרכבה. אריה. מנורה. מגן. מיכאל. אש לבנה. מצות עשה. אלהינו. נשיאות כפים. יום שלישי לסדר מספר הימים. בקר. מים חיים. נדבה
 
פחד אלהים
אדיר. חזק. שופט. דיין. כביר כח. איש מלחמה. גבור. פוקד עון. משלם גמול. שור. גבורה. שור הבר. זהב. לוי. אף. מדת הדין הקשה. אש שחורה. אש ממים. צפון. יצחק הזקן. גבריאל. קדושה. יראה. נסיון. הר. אלהינו. מושיע. מזבח הזהב. ארגמן. יום רביעי לסדר מספר הימים. מחריב. פשתן. מראות הלילה. פרשה רביעית של תפילין. רגל שני במרכבה. שלחן. משפט. זרוע שמאל. לילה. צור. תרועה. מכאן נמשך כח נחש הקדמוני. וכחו של סמאל. וכחו של לבן הארמי. וכחו של עשו. וכחו של עמלק. 
תפארת 
יהוה
[נורא נוש"א עון. עוב"ר על פשע. אמת.] דרום. רם. נוצר חסד. שוכן [עד. קדוש. מכ]ריע ראשון. בריח התיכון. קו האמצעי. [חתן המלך. אני] הוא. אתה. זכר. אדם. יעקב. איש. [פה. עין.] אספקלריאה המאירה. רקיע מבדיל. [זה. חמה. מאור] הגדול. אור. מדת יום. פועל אמת. [מים מזוגים. מ]דת רחמים. כסא. מראה. משפט. שמים. א[נכי. צבע] לבן הנוטה לאודם. ואלהי יעקב. וידבר. תפלה. צדקה. בעל הבית. ירושלים [ש]ל מעלה. ספר [תורה]. עדן. צרור החיי'. שופר. תקיעה. שם [המיוחד.] נורא. זכור. אב הרחמים. רוח. אויר. [ראש.] נקודת שורק. שלש נקודות. רום בשורק. מצה. מזרח. מזבח העולה. מקום. פנים המאירים. לויתן זכר. תורה שבכתב. מצות עשה. אש לבנה. דעת. עץ החיים. גוף האילן. [משה.] אוריאל. כח. גדול. יום [ראשון]. ישראל סבא. זכרינו. שדים. לשון. רגל שלישי ל[מרכבה]. 

נצח
יהוה צבאות
שוק הימין. עמוד הימין. ענף הימין. יכין. [טופס]. תלמיד חכם. עונה. זמן. זרע לובן. מדת רחמים. יום חמישי למספר הימים. מלאך. נביא. [אל]הים. הר. שנה. שמאל. משה. אהרן. למו[די ייי]. נצחים. בנים. שחקים. עצם השמים. אלהים חיים.  הררי ציון. מקור העצה.
הוד 
אלהים צבאות
שוק השמאל. עמוד השמאל. בועז. תפוח. תלמיד חכם. זרע אודם. יום הששי למספר הימים. מלאך האלהים. שנה. אלף אחרון. צבאות. משה ואהרן. למודי ה׳. נצחים. הררי ציון. אלהים חיים. שחקים. עצם השמים. זכות ומישור הם שומרי שער העולם הבא אם ראויה [ליכנס] החובה מתהפכת לזכות: בנים.

יסוד
אל חי
חי העולמים. שדי. אות ברית קדש. תפלין של יד. שבת. יום השביעי למספר הימים. מכריע שני. עץ הדעת. אור הגנוז. הנקבה מלויתן. זכר ונקבה. יהו. אמת. צבע נוטה ללובן ולאודם. יוסף הצדיק. צדיק יסוד עולם. צדק. עולם הטהרה. מקום הקדושה. עולם הנפשות. עולם הבא. גואל ישראל. קץ הסתום. יהו"ה. יה. שלום. עוז. ברית המעור. ציון. זכור. טוב. מגדל דוד. סולם. עמוד. אביר יעקב. אביר ישראל. סוכת שלום. כבוד יום. ראש. שר שלום. קוצו של וא"ו התחתונה. מקור מים חיים. כל. חק. הר. שכל טוב. אל שדי. אלהים חיים. זה. שבועה.  
מלכות
אדני ה
עטרה. שדי. תמונה.
[ה]א אחרונה של שם.
ראשית. אחרית. אספקלריא׳ שאינ[ה מ]אירה. אחור. תכלת. רפאל. אלהים. המראה הגדולה. כ[ה]. בת קול. שמור. חרב נוקמת. ירח. תרועה. פרי שאכל אדם הראשון. אתרוג. יין המשומר בענביו. את. מחלה.  השם נכבד. [פני]ם [שאי]נם מאירים. מנקת. סרסור. אדריכל. [ ]ה משור הבר. ארץ. אלהי ישראל. יד החזקה. קצוץ. יד הגדולה. פריעה. קשת. קיסר.  כסא הכבוד. שכינה תתאה. קורא הרות.  מדת הדין הרפה. [שר] העולם. המלאך הגואל. מטטר' שר הפנים. מיטטרון. עין. נער. חיה. היא. זאת. דוד. [ ]ר ישראל. עולם הזה. [מער]ב. תולעת שני. אלף זעיר שבויקרא. מדת לילה. צעקה. שדה תפוחים. מגדלת. חרב המתהפכת. חכמה חרונה.  חכמת שלמה. כלה. מלכה. מצות לא תעשה. חלה. [מעשר]. תרומה שיש לה שיעור. תחינה. מטרוניתא. [   ] חזקה. חמץ ש[  ]. כוס של ברכה. מרגלית. כל פה. וי[קרא. וי]אמר. אשה.  [תו]רה שבע"פ. [אשה]. יבישה. אבן  [ירושלים של מטה]. מזבח הנחשת. [מלח]. בת שבע. אבן שתיה. [שמיטה. ים תתאה]. בית המקדש. אהל מועד. אני. עץ הדעת. [ספר החיים. מטה.] שמיני עצרת. [         ]. [רגל רביעית ש]במרכבה. ברית מלח. [יראה. אחות]. [      ]שבאחר. סעודה [קטנה. רשות היחיד. רחם.] בת זוגו של שבת. [דר וסוחרת. עץ.] תפלת ערבית [רשות].  
מקום המשכן [מקום] אדנים מאה שערים


מזה הצנור מתחלת ההת[פשטות] של העולם העליון שהיה ככח עלום ה[ב]ית ויקרא צנור עולם והוא צ[בע] שחור והוא רמז לרצועה ימנית של 
תפילין של ראש: ומזה הצנור ע[צמו] מתפשט הלובן [הא]מיתי והוא עולם הטהרה
מזה הצנור מתפשט היין ה[מבוש]ם אל הבינה והבינה מוציא' מן הכח אל הפעל היין המבושם ההוא מתפשט על המזבח כדי לתקן תבשיל קדירה המ[סר]חת מחמת עבירות של ישראל ושם מנסכין אותו כי בכאן הוא כשר כי [גוי] לא [יע]לה בו אלא ישראל וגוי לא נגע בו מעולם וזהו טעם אסור יין נס[ך] וזה הצינור נקרא שחור לשון העלמה והוא רמז לרצועה שמאלית של תפילין של ראש
מזה הצנור נמשכים ל"ב נתיבות חכמה שהם רשומות בש"ה ויוצאות מן הכח אל הפועל ע"י הש"ת והם כ"ב אותיות והכח הכמוס שהם אצילות הספירות עד שנמשך צנור זה מהש"ה אל הש"ת והש"ת מוציאה הכ[ל] מן הכח אל הפועל ולכן נקראת אלהים כי המלה מורה פעולה
מזה הצנור נמשך קו האמצעי (קו האמצעי) וזה כחוט השדרה הנמשך מן המח אל הלב ודרך זה הצנור עלה משה רבינו ע"ה עד [הצו]אר אבל לא השיג מהות העניין כמו שבקש והתשובה לא יראני האדם וחי  אמר לא יוכל האדם להשיג השם הנזכר והוא י"ה לש[  ] הקדמון ו[             ]עלם ממנו עולה חי והוא וראוא
מ[זה] הנתיב עולה עד הצואר לקבל מן מחשוף הלבן לברך (לברך) את צאן ל[בן] הארמי כי עי[ני] לאה רכות  ונדבק הקליפה ברחל ולאה ולכך עשה הצדיק מחשוף הלבן ולקח רחל ולאה [וחל]ק הקלפה ועבד שבעה בכל אחת ולקח זלפה ובלהה לטהר הפרדס וליחד [      ] שלמה [      ] רחל עקרה כי קליפות יש בה: 
מזה הצנור נמשך השמן הטוב
על ראש כהן גדול ומזה השמן
הברכה באה לעולם:  
מזה הצנור נמשך הרחמים
להחליש כחות הקליפות 
מזה הנתיב נאצל אש ממים ונבראו שרפים ומכח תנועתם מתגלית התאוה
[  ] המים מכבים את האש ומחלישי' כח הזוהמה העומדת בחוץ וזהו צנן את הנקבה 
ואם נכנס זה בגבול זה נקרא עולם הטהרה ומטהרת הטמאים ומטמאה הטהורים [  ] [מדה] טובה מרובה ממדת פורענות ולטהור בשווי בא לטמא פתחין לו ומזה מדה טובה מרובה בכח ולא בפועל
מזה הצנור מתפשט המים והשמן אל התפארת ול"ה שרים ומתפארת יצאו לפועל אמנם יצאו מן הכח על הפעל ע"י העט'
מזה הצנור מתפשט היין אל התפארת ועשו עם ל"ה שרים מוצאי' [  ] <מכח> אל הפועל ע"י תפארת אמנם הפועל הגומר הוא ע"י העט' אבל עשו חוץ לפרדס הוא ומזה תוכל להבין כי ע' שרים נמשכי' מהתפארת ועם הדו פרצופי' הם ע"ב ונוכל להבין למה יצחק אוהב את עשו ורבקה אוהבת את יעקב  
מזה הצנור מתפשט החסד לתפארת לתת שכר טוב למי שמאמין בתורת משה: 
מזה הצנור מתפשט דין לתפארת תורה שבכתב ונותן עונש לרשעי ישראל שאינם מאמינים בתורתו הקדושה: 
מזה הצנור נמשך ענף אחד הנקרא נצח והוא כלל מצוות עשה כי התורה היתה בכח מן החסד אמנם עיקר הפחד לצאת מן הכח אל הפועל הוא תפארת אבל במ[ ]ה נמשך אל נצח רצה לומ' מאור מ"ע אמנם הכל מתפאר ע"י שליח והחכמים המת[כונני]ים בנצחים על ידי שליח הם מתכוננ[ים] 
מזה הצנור נמשך ענף א[חד הנקרא הוא והוא כלל] מצות לא
תעשה כי התורה שבעל [פה 			] והוא הוציא
הוציא מן הכ[ח] אל הפועל אמנם [				]
ע"י שליח מתכוננים והחכם יוכל להבין [     ] נקרא שמו משור
לפי ש[	] יוכל אדם לל[כת] [	    ]: 
מזה הצנור מתפשט נהר היוצא מעדן להשקות את הגן היבש מצד הזוהמא ולא יתגבר הזוהמא בעבור זאת ההשקאה וזה הצנור קיום העולם 
מזה הצנור מתפשט הזרע הלבן הנוטה אל האודם כלול מלבן [עונת] ת"ח 
ת"ח מערב שבת לערב שבת ומן הזרע הנמשך מזה הצנור נתהוו הזכרים א"כ הזרע
הוא מן הזכר: 
מזה הצנור מתפשט זרע האודם אל הלובן כלול מאודם זהו עונת ת"ח מערב 
שבת ומזה הזרע נתהוו הנקבות מכאן קרובים אנו להבין למה הנקבה חייבת
בלא תעשה ולומדיה בעשה: 
מזה הצנור מתפשט הזכות אל העולם הבא ולזכות מי שראוי 
שראוי לזכות והרשעים מהפכים הזכות לחובה: 
מזה הצנור מתפשט החובה לעולם הבא לתת עונש לפושעי ישראל חוץ 
(חוץ) מן הנקודה אלו שני המלאכים שהם זכות ומישור ועיין בתוך העיגול 
מזה הצינור נמשך חוט של חסד למלכות בית דוד ולכנסת כשישראל מקיימים מצות עשה הנמשכים מנצח ועל זה אמרו 
ארז"ל אסתר ירקרקית היתה וחוט של חסד משוך עליה ומזה החוט מתברך כל העולם:
מזה הצנור פרץ הגדר אדם הראשון ונתן מקום לנחש להטיל זוהמה לחוה כי קודם שחטא אדם הראשון הנחש היה חוץ לפרדס ולכן אז"ל אדם 
הראשון מושך בערלתו היה. ותדע ותשכיל כי הערלה סותם העטרה שהוא קיום העולם והוא לקח הפרי בזמן שהעורלה גוברת והקדים השמאל 
אל הימין ובעבור זה נצטוינו במצות ערלה כי לפרי ג' קליפות אמנם הם ארבעה אבל הרביעית היא והם ארבעה שרים העומדים למעלה 
מן הפרי והם כנגד ארבעה יסודות הצריכים לעבודת הארץ ולאילנות וכל הנהנה תוך הארבעה שנים הוא ממשיך הערלה לפרי כי הברכה
אינה מצויה בארץ כי צריך להמשיך ולשבר הערלה כדי שיתברך הארץ מן המקור וכנגד זה נצטוינו במצות מילה להסיר העורות ולגלות העט'
והם ג' עורות והרביעי הוא למעלה מן העטרה וכל זה שאמרנו הוא להסיר הערלה וממנו עולים אומות העולם לגדולה ואז מעבירים
אותנו ובגילוי העטרה עולים ישראל לגדולה ולמעלה שאין לה תכלית אבל לא כמו שהיינו ראוים קודם החטא אמנם לא יחסר המזג 
אמנם הערלה גוברת בזמן הגלות ומטיל זוהמא לחוה דרך זה הצינור ובעבור זה אסר לנו תורתינו הקדושה גיד הנשה בעבור ששרו של 
עשו תקע בכף ירך יעקב וכבר ידעת מהו יעקב והוא הגוף וכף הירך הוא הוד וזה הצנור נמשך מהוד אל העט' נקרא גיד הנשה
ובעבור שהנחש שהוא אב הטומאה כשהטיל זוהמא על חוה נמשך דרך זה הצינור הנרמז בגיד הנשה ובעבור זה אסרה התורה גיד הנשה: 
<<<ציור גן העדן>>
[מזה הצנור] נמשך [  ] 
הנהר והוא צינור החיבור
קודם אעירך כדי שתבין פי' העניין בשכל. דע אתה המעיין כי התא[רי]ם הם נשואים בעצם וכל מקרה אינו קיים בלתי נושא ואינו מתקיים בו העצם אבל הוא מתקיים מכח העצם ולכן חכמי המחקר הרחיקו התארים מן הי"ת בתכלית הרוחק: אמנם המקובלים יחסו להי"ת תוארים בלתי נוספים כמו השמש ונצוציו כי השמש הכדור חמה או מאוד גדול וניצוצו נק' האש וידוע כי הניצוץ בלתי דבר נוסף אל הכדור ויש להם שני שמות והם תארים בלתי נוספים וכן המקובלים יחסו אלו התארים בלתי נוספי' וא[י]לו התארים קראום המקובלים בשם אחד כללי והוא לשון ספירו"ת ור"ל ש[ה]שכל האנושי יספר שבחי הי"ת באמצעות הספירות שהם תארים בלתי נוספים  לכן [יש לנו לצייר] לך ציור אחד מכח האותיות כדי שתבין מהו קצוץ מאחר ש[הם] דברים בלתי נוספים ומהו הפרוד שיוכל האדם להפריד והטעות [שיכו]ל האדם לטעות. דע כי אין השכל האנושי יכול להשיג אלו [העניינים האלהיים] אלא בכל האלפא ביתא כזה:
א·ב·ג·ד·ה·ו·ז·ח·ט·י
י·כ·ל·מ·נ·ס·ע·פ·צ·ק
ק·ר·ש·ת·ך·ם·ן·ף·ץ·א
ל'  מעלות שכליות נודעות למשכיל שהם סוד ה[מציא]ות כולו. דע לך כי עשר אחדים [  ]  הם עשר מ[ע]לות שכליות אלהיות שהוא מעיין ומחצב הכל והם ספיריו"ת והעשר העשיריו"ת הם עשר בכלל [אמנם] אינם אלא תשע בפרט והם תשע מראות שראה יחזקאל ע"ה. [העשירי קודש ליי'] והוא שליח צבור הנק' שכינה וע"ז אמר המחבר [בעל ספר יצירה עשר ולא] תשע [כי] אעפ"י שה[ש"צ] בכלל ובפרט שהוא מן העשר [מעלות שכליות שהם] אחדים וגם הוא אחד מן העשר מעלות שכליות והם או[תם שראה יחזקאל ע"ה] הנק' כבוד שני וגם הוא שופע עליהם כי מלא כל הארץ כ[בודו ו] הוא בכל והכל בו והוא שאמר עשר ול[א תשע ש]לא תפריד השגחת הי"ת מן העולם השכלים הנבדלים וכבר ידעת כי [הי' הוא א' אם כן] אעפ"י שהי' מיוחד עמהם אין לו שתוף עמהם אלא כשיתוף [אות] שהוא [י'] והיא אחדים והיא עשרות ועל זה אמר בעל ס"י עשר ולא י"א שלא תעשה שתוף הי' שהיא ממדרגת האחדים עם תשע מראות שראה [יחזקאל] ע"ה [כי אלו הם] דברים נבראים והש"צ הוא סוד הייחוד והוא כח [נאצל  לכן] אותם שנכנסו לפרדס לא השיגה מעלת חכמתם אלא במדרגת העשיריות וראו הי' שהיא בכללם קצצו ואמרו שגם היו"ד מכלל המראות שראה יחזקאל וכאלו חשבו שהוא דבר נברא וזאת היא הע"ז שע[שו] ולא פנו אל מאמר המחבר עשר ולא י"א וגם עשר ולא ט' כי הפרידו אותה מן היחוד וזה באמת קצוץ גמור ותמצא אחרים שקצצו יותר כי עשר מעלות האחרות והם המאות הם כחות הגלגלים וגם סוד ה' והשפעתו בכל והיא אות קו"ף כי היא מאה והוא אחת באמרך פעם אחת מאה ואותם שלא השיגה חכמתם רק במדרגה הזאת קיצצו יותר אם באו לחשוב באות קוף שהיא מדרגת המאות ולא חשבו שהיא גם ממדרגת האחדים כי הוא בכל והכל בו והוא מקומו של עולם ואין העולם מקומו. אמנם במדרגה הראשונה רוב הטעות שחשבו שגם הש"צ שהיא היו"ד שהוא מכלל הט' מראות שראה יחזקאל ע"ה חשבו שגם הוא דב[ר] נברא ר"ל דבר מורכב מאחדים והעשרות וזהו ההצעה שהציעו  במרכבת [יחזקאל] ע"ה לחשוב שגם העשירי הוא בכלל ולא ידעו שהעשירי הוא קדש  לה' וקצצו העשירי מן הט' שכליות וזה מבואר למשכיל.
והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע 
והמשכיל ידום
<א"ס1>  כל הקורא כאן יהיה נזהר פן חלילה וחס יעלה בלבו להאמין בתארים או בגשמות כי כל המאמין בגשמות כאילו כופר בעיקר, אלא הכל אור זך בהיר והכל אחוז זה [בזה] ואין ל[     ]לב אלא כשלהבת בגחלת


<כתר 1> אם תשאל אתה המעיין כי מאחר שהדברים קשורים זה בזה כשלהבת בגחלת למה יחסו כמות לעשר ספירות: התשובה הוא כי כל דבר נעלם אנו רומזים בנקודה וכל נקודה יש לה שם והשם שלה יו"ד ויו"ד בגי' כַ וכַ במספרה עשרים ועשרים במספרו כת"ר. וכתר הושם על ראש השרים והמלכי'. ועוד בלא מלואה עשר ותמורתו שער זה השער ליי"י: ועו׳ הוא שם מיוחד להב"ה והוא רשע"ל  הרי לך שלא יחסו מספר עשר מצד הכמות חלילה:
פי'  כתר המחשבה היא העשירי' מלמטה למעלה והוא כולל י"ס שהם כנגד עשרת הדברות (ש) שמספר אותיותיהם כתר וסודם כתר תורה שסודו עשרי"ם ושש"ה שהוא כ"ו הכולל כל ההויות הרי לך בכח הצרוף שהמחשבה כוללת הכל: ומן הצרוף השני שהוא כר"ת בסדר שלשה אבנים בונות <כתר 2> ששה בתים מורה כי מי שנכנס באלו החכמות בדרך עקומה ויחשוב דברים נפרדים יהיה נפשו נפרדת מהאור העליון: ומן הצרוף השלישי שהוא תר"ך והוא לשון הוראה (מו) מורה שהמחשבה מורה דרך הישר לבא אל בית המלך פנימה. ומן הצירוף הד' שהוא תכ"ר נתבאר לך כי אין אדם מכיר את בוראו עד שינקה מחשבתו מכל המונעים ובהעדרם ראוי להשתמש בכח מחשבתו הנקיה ברבה ובזוטא (כ) כאברהם אבינו  ומצרוף הה' שהוא רכ"ת כי כל עוד שהאדם יצרף ויבחן מחשבתו אז ירכבו אליו כל סוד פנימי אעפ"י שהוא קשה להבינו כי א"א להשיג החכמה האלהית אלא אחר נקוי רב. ומצר[וף] הו' שהוא רת"ך תבין שהמחשבה הוא סוד ויסוד כלל המרכבות: אוי"ר  דע לך שזאת המילה כוללת כל ההויות הא' לראשו׳ הו׳ לו' קצות [הי'] לחכמה הר׳ ל[בינה]  <כתר 3> [בצורת נ' רמז לנ' שערי בינה ועוד כי אוויר]  לשון רווי כי [משם התפשטות הכל: קדמו"ן  מורה א"ס נקוד"ה כי הנקודה אין לה מציאות אלא חוץ לשכל וכל קצוותיו אין לה קיום בלעדה כן ייי ית' מציאותו החזק הוא חוץ לשכל וכל קצוותיו אין להם] קיום בלעדה. [כן האל יתברך] מציאותו החזק הוא [חוץ לשכל] אע"פ שיש לו [מציאו]ת בשכל וכל הקצוות אין להם קיום בלעדו ועו' כי [היו"ד] היא [נקודה] כצורתה והיא ק[דומה בשם וב]צירופה כזה יו"ד יד"ו וד"י וי"ד ד"יו דו"י סך הכל מזה הצירוף ק"כ ואותיותיו י׳׳ח [ומ]לותיו ו' סך הכל קד"ם רמז [קדם] מפעל[יו] מאז פי׳ קדם שהיה [ההויה] הראשונה מפעליו פרסו' [פעולותיו באמ]צעות א׳׳ז הרמז [ה]א"ם והבני"ם.  [אהי"ה הטעם כי] הספירות [יש להם גלגול כשנת] היובל [שחוזרות אל מקום] אצילותם [וזהו בשנת היובל הזאת תש]ובו וכו׳  <כתר 4> תשובו וכו׳ אבל הספירה הר"ה לעולם עומדת שלא יהיה לה גלגול ומלת אהי"ה מורה קיום לכן כשאמ׳ [משה] להב"ה מה שמו וכו׳ השיבו  אהי[ה] שלחני אליכם להורות כי ישראל אינם נמסרים לא למלאך ולא לשום שר כשאר האומות שאינם קימים כי אם אל הסיבה [הראשונה] ובזה הבטיחם כשאמ' אהיה שלחני אליכם: קוצ"ה של [יו"ד]  [כל] דבר דק מורה ה[עלמה]: נשמ"ה כי כל הנשמות נאצלות משם: אי"ן  פי' ומותר אדם מן הבהמה אין שיש להם יתרון מן הבהמה. אין נוטרי' א'הבה י'ראה נ'אמנות: א[ל]ף בצורתה א'  שהוא עשרי' ו[שש]ה שסודו עשרת הדב[רים]. [רו"ם] שמי"ם רמז לת"ת ישראל רו"ם מעל"ה פי' כי למעלה [מן] המחשבה אין רשות להרהר כלל. רום בחול"ם כי נקודת ח[ול]ם למעלה מכל ההברות כן המחשבה למעלה מכל הכחות ולצרוף הראשון חל"ם תורה לג' הויות <כתר 5> (הויות) ח׳ חכמה ל׳ לבוש והוא רמז לבינה מ' מחשבה. ולצרוף השני חמ"ל והוא לשון חמלה כי החמלה במ"ר פשוטים שהוא המחשבה והמחלה הוא קיום כל הנמצאי'. ולצרוף הג' לח"ם והוא מזון כל חי מורכב וכאומ׳ למה נמות לעיניך  כי אין לחם  תבין מלת א"ין: ובצרוף הד׳ למ"ח הוא לשון מו"ח כי כשמוח האדם מזוקק ראוי להכנס לשכל הראשון שהוא חלם: ולצרוף ה׳׳ה מח"ל כי מחילה וסליחה נמשכ׳ מחלם שהוא סו' מחשבה ולכן יה׳׳כ רמוז אליה שהיא יום מחילה וסליחה:  ולצירוף הו׳ מלח כי המלח היא מקיים ושומר כל דבר כן כשהאדם מזכך המחשבה נקוי רב יכנס בהיכל המלך ויהיה לו השארות נצחי: ישרא"ל סב"א שישראל [שומרי' וזאת] הבריכה: מעשר  בסוד אי"ק שהם כהן לוי וישראל כתר הוא כהן חכמה לוי בינה ישראל וזהו חיוב מאה ברכות בכל יום וכו׳
אלו הם השמות הנעלמים מן הכתר
יההו [הו] אחד היה הוה ויהיה. יהא הוו.
איה ביה גיה דיה היה ויה זיה חיה טיה ייה כיה ליה מיה ניה סיה עיה פיה ציה קיה ריה שיה תיה: 
זה הש[ם מורה כי אני ראשון] ואני
אחרון והמ[בין יבין] 
יְאַהדֹונהי 
<חכמה 1> ספירת החכמה היא א' תחלת מחשבת החכמה הנאחזת בכתר הנקרא אין סוף שהוא סוד המציאות [הנסתר]ת והחכמה נ[קראת ב]כל מקום ע[ומק ועליה] אמר הכת[וב ממעמקי]ם קראתיך [ייי ונאמר] מאד עמקו מחשבותיך לפי שהוא סוד המחשבה ואין דרך להגיע לה אלא ע"י הבינה. שנאמ׳ מים עמוקי׳ עצה בלב איש ואיש תב' תבונות ידלנה. ונא׳ רחוק מה שהיה ועמוק עמוק מי ימצאנה וזהו סוד עומק רום עומק תחת ועומק מזרח ועומק מערב ועומק שהיא מקפת כל הספירות תחת הכתר וכל הנמצאי׳ ככל האומות אינם משיגי׳ לשם והיא סוד אותיות יו"ד של הוי"ה ית' והכתר העליון נאחזת בקוצה ועליה נאמר בכל מקום עלה במחשבה. ונקראת חכמה ראשונה ונקראת בכל מקום עד"ן ונקראת י"ש כענין שנא' להנחיל אוהבי י"ש ואוצרותיהם אמלא. ומספירת חכמה ולמטה סדרי הדיינים וכל הגוונים. ופנים ואחור ולבן ושחור ואין דרך ואין עניין ליכנס לידיעת דבר זה לשום נברא בעולם לדעת דבר על בוריו. (ועל) <חכמה 2> ועל ספירות הללו נאמר וחנותי את אשר אחון ורחמתי וגו׳. והספירה הזאת יש לה ל"ב מבועין שבהן נאצלו ל"ב נתיבות חכמ"ה וכל מעשה בראשית בה נעשו לפי שהיא נקראת ראשית וכתי׳ כלם בחכמה עשית מלאה הארץ קנייניך. ונאמר בר"א שי"ת בר"א אלהים את והנה חותם כל התכונה וכל מיני האצילות. 
הבן פי' מערכת האלוהות  בדין גבורה מאמר של דין פי' כבר ידעת כי הש"ה והאחרונה יש להם שמות שוים והאחרו' נקרא' אדנ"י וגם  נקראת בשם זה [שהוא מורה דין וממשלה דין עם] מלתו בגי׳ אדנ"י. [מלחמה] פי' מ[לח] מה והמלח הוא סוד החיים והוא בגי׳ עם אותיותיו מל"ח ולכן נקרא החכמה חיי"ם והוא חיי המלך שהוא רמז לבינה הרמוזה בשם כ"ו ובמלואו מ"ה ועוד בעבור שהחכמה היא דין ומלחמה הוא מורה דין. גבור"ה פי׳ ארי"ה שהוא שם המפורש היוצא מג׳ פסוקי' הידועי׳ והם משולשים ובין כלם רי"ו והוא אריה עם המחשבה ע"ג והוא כמספר חכמה (ועל זה) <חכמה 3> ועל זה אמר הכתוב אריה שאג מי לא ירא וגו' כלומ׳ אריה שהיא החכמה שאג (מ) מורה אל התפשט שפע (החכ) החכמה מי לא ירא כי היא נק׳ יראת השם שהוא רמז למלכות שהיא דוגמתה מדבר׳ עם  בעת התפשטות שפע החכמה מי לא ינבא. ונ׳ חכמה  כח מ"ה כי החכמה מקבלת כח ושפע מן המחשבה הנקראת כ"ו שהוא מ"ה במלואה. וכבר דרשו בספר הבהיר כי כל מקום שנא' בו כ"ו רמז להב"ה ולהיכל הקדש שהוא המחשבה. פ"א חכמה מ"ח כ"ה כי החכמה העליונה קיום וכ"ח כמו המ"ח מן חכמת שלמה הנקר׳ כ"ה ועם מלתו כ"ו. פ"א חכמה [כמה ח' ר׳׳ל כמה הויות נאצלות מן החכמה ח'] [    ] יראת כוללת כל [עשר] הויות הא' למחשבה הי' לחכמה והר' לבינה הת' רמז לד' רגלי המרכבה שכל א' כלולה מכולם. ופי' בגי' תורה שקדמה לעולם אלפי' שנה: תורה קדומה  פי' החכמה  הנקרא' תורה קדמה <חכמה 4> לעולם ש[הו]א הת"ת אלפיים שנה שהם בינ"ה [וחסד]. [פל"א]  ע"ש שהיה [נאצלת מן] המחשבה הרמוזה [באל"ף]. חכמת אלהים [פי' כל דבר] עליון יקרא חכמה למה שלמטה ממנה וחכמה רמז לחכמה אלהים רמז לבינה: תרומה גדולה פי' תר"ו מ"ה כי תמצא בברכת כהנים ג' שמות העולי' במספרם החכמ"ה על שם שהברכה נמשכת משם וגם מספר האותיות והמלות וההפסקו' עולות החכמ"ה הראשונה ט"ו אותיות ג' מלות א' הפסקה. השנית כ אותיו' ה' מלות א' הפסקה. השליש' כ"ה אותיות ז' מלות א' הפסקה סך הכל החכמה והברכה משולשת כשתמנה ג' פ[עמים ב"ר תמצ]אם תר"ו וישאר כ"ה [     ] ש[היא] רמז לעשירי'. ל"ב נתיבות  [פי' כ"ב אותיות] ועשר הויות וע"כ נק' הרצון לב כי מן החכמה נמשך רצון אלהי: טלית רמז לד' כנפות הצצית וזה כי המחשבה היא הנהר היוצא <חכמה 5> [מעדן] שהוא אין סוף [ומשם] להשקות את הגן שהוא רמז לחכמה ומן החכמה יפרד השתלשלו' לד' ראשי' שהם חכ' בינ' חס' פחד והם כנגד ד' כנפות וח' חוטי' רמז לח' ספירות הנאצלות ממנה וה' קשרי' רמז לה' ראשונות והחכמה ראשית ול"ב חוטין רמז לל"ב נתיבו' וכן בתפילין ה' בתים וח' פרשיות: רוח אלהים 
[פי' חכמה] נק' רוח ובינ"ה אלהים: [     ]וני' כלולי' ב[   ] כל[	  ]ת בחכמה: ונק' [ 	  ] מאין: אשר בחלוף האותיות ראש שהוא לכל הנמצאי': [   ] שהתורה נקראת בכור  וזהו [  ] אני בכור אתנהו לכן הבכר קדש מרוב העלמתו: [  ] כי הוא נק' יו"ד [   ]  שנאצלה ממנה נרמזת בה"א: הספר [    ] כתו' כל דברי  חכמי' ודקדוקיה' כך [		] הל"ב [נתיבות]: 
<בינה 1> ספירת הבינה הוא סוד מציאות עליונה נעלמת ונסתרת ואין דרך ועניין ושום צד לשרי אומות לעלות אליה. ולא ראה אותה עין כל נברא עין לא ראתה אלהים זולתך.  ומהספירה הזאת נאצלת הגואלות והנפלאות וימשכו ממנו החיים והברכות לכל שבע הספירות ויעקב אבינו ע"ה עלה ונדבק בה ולפיכך נאמר ופרצת ימה וקדמה  והיא נחלה בלא מצרי' בוודאי ואין לה קץ וגבול ושיעור וזוהי  סוד ה"א ראשונה של שם יהו"ה וזוהי המעלה הנק' עליה בכל מקום והוא סוד חיי עולם ונקרא יהו"ה ונק' אלהים לפי שהוא סוד התלבושת והיא הר"ה עם כ"ע שהם רמוזות בשם י"ה בכל מקום והיא סוד בתי גואי וממנה ולמטה בתי בראי ששם מתאחזים שרי האומות וקטרוגי' ומלחמות וגליות וממנה ולמעלה סוד כל הגאולות והישועות והנחמות וכל מיני חרות שנא' זאת נחלת עבדי יהוה.  וסוד מתן תורה ושכרן של מצות. 
<בינה 2> בינה כי הוא מכין ל"ב [נתיבות] העומדות מכח [פנימיות] החכמה ומוציאה לפועל [ונוטריקון] ב"ן י"ה להיותה נאצלת מן החכמה הרמוזה בשם יה והיא ה"א [ראשונה] של שם וזהו ביה השם צור עולמים [ר"ל] עם ב' ספירות שהם חכמ[ה ובינ'] הרמוזה [ביה] צייר [עולמי'] שהם עט[רת] ות"ת. פ"א בינ"ה  הוא סוד הנקוד מן התפילות [שהוא יְהָבְך] דברך שהוא שב"א קמ"ץ שב"א קמ"ץ כי בחזרת הגלגל חלילה תמצא הבינה יתר אחד רמז לחכמה עליונה שהוא מקור הברכה וכל מי שמכוין בנקוד ה' בתפלתו יש לו לכוין אל הש"ת ביחוד הש"ה וע"ז אמר החכם כל ברכה שאין בה הזכרת השם אינה ברכה:  ל"ב נתיבות חקוקות בה  פי' כי בהיות הל"ב נתיבות בכח המחשב"ה נקראים הדברים עלום ובצאתם מן הכח אל הפועל באמצעות החכמה נקראי' הדברים רשימה ובצאתם באמצעות הבינ"ה נקראי' הדברי' חקיקה שהו' יותר מובן ובצאתם באמצעות הת"ת נקרא' חציבה או כתיבה ובצאתם במחשבת העט' נקראי' ע"פ שהם שגורים ומובנים בפי כל מקבלם וזהו [  ] תורה שבע"פ [   ] סְפָר פי' כי הש"ה נקראת ספֶר מהטעם שאמרנו בה והש"ת סְפָר הוא כמו הסופר שמבאר תעלומת הספר והבניין ספור שהוא מגלה השפע והאור ההוא באמצעות השני והוא מלשו' ויספר דוד  וד"ל: רוח מרוח פי' הש"ת מן הש"ה : עפר פי' בעבור שהוא נאצל מן הש"ה הנק' ארץ והוא לשון רצון וע"ז דרז"ל  בפסוק הכל היה מן העפר והכל שב אל העפר אפי' גלגל חמה (וחמה) וחמה רמז אל הת"ת שיתעלה אל היובל אחר ז' הקפים: מים כל דבר זך יחסו אותה המקובלי' אל מ"ר והש"ת רחמי' פשוטי' וגמורים. ועוד מים עם מילתו בגי' צ"א כחשבון שם של כ"ו ושם של ס"ה: אם הבנים. נקראת אם שעושה עמנו כאם לבנים והבנים רמז לשבעה מעלות שכליות היונקי' מן הבינה וזהו סוד שלח תשלח את האם רמז לאם העליונה שאין לך רשות להרהר בה אבל הבנים תקח לך שיש לך רשות להשיג מהם החכמה והנבואה וזהו סוד כי יקרא פרט למזומן כי הבית דומה לסוכה שהוא רמז לבינ"ה הסוככת על הבני' שהוא רמז לאלף השביעי אבל בדרך  שהוא רמז לעט' הפועלת ומשגחת בששת ימי המעשה אז אין לך רשות להתעלות אל המחצב ההוא שלא יראה שאתה חפץ בבטולה וד"ל: אם העולם  העולם רמז לבנים שאמרנו. מלך העולם כי הש"ת מכריע בין הרא' לש"ה והיא באמצע כמלך ועו' מלך רומז שלשה הויות המ' הוא המחשבה הל' הש"ה שכולל הל"ב נתיבות הכ' לבינה לשון כבד והוא בגי' כ"ו: פ"א מלך הפכו כלם כי כי(!) היובל הגדול וד"ל והעולם רמז לת"ת: מלך המשפט מלך שהוא המשפט ומשפט בכאן הוא לשון רחמי' כמו השופט כל הארץ לא יעשה משפט  כי א"א היה מבקש רחמים ולא דין: רחמים גמורים פי' שיש בספי' הנק' רחמי' הר"ה רחמים פשוטים בלי תערובת דין והת"ת רחמי' מזוגים כי הוא כלול מחס"ד ופ"ח. והחס' רחמים גדולים כדא' וברחמים גדולים אקבצך  והש"ת רחמים גמורים שהוא בודק אם הוא ראוי לרחם אם לאו לכן נתייחס אליו ר"ה שהוא יום דין ויה"כ אל המחשבה שמוחל אעפ"י שאינו ראוי: הב"ה דע כי כל ההויות נקראות כן כדי לנעוץ סופו בתחילתו: אלהים  פי' י"ה אלם וי"ה רמז לש"ה ואלם לש"ת המקבלת כח ושפע מהש"ה פ"א י"ה מל"א בא להודיען שמחציו תמלא תיבתו כמו יו"ד ה"א שעולה כ"ו ובא לגלות לנו מחציו שהוא העוקץ מהיו"ד רמז למחשבה ועביו לש"ה וה"ה לש"ת הרי שמחציו תתמלא תיבתו כי הז' ספירו' אחרונות שהם העולם העליון רמוזות בוא"ו ה"א כלם נאצלו מחציו שהוא יו"ד ה"א ובמקום שנא' אלהים חיים בעבור כי הבינה חיי המלך: עליון פי' מים העליונים: מלך עליון פי' יש במים התחתונים מלך שהיא עט' ות"ת וזהו מלך במים העליוני': אל עליון מלשון כח כמו אילי מואב: אור הלבוש פי' הלבוש רמז לש"ה והש"ת אור הנאצל מן הלבוש: שמים פי' בגי' זכר ונקבה רמז לד"פ  הכוללים עולם העליון הנאצלים ממנה כי בינ"ה ב"ן י"ה רמז לג' הראשונות: תבונה יש בו וא"ו ה"א שהוא רמז לעולם העליון ועדיין ישאר בת נ' רמז אל העט' בפרט ויניקתה מנ' שערי בינה: אלהי קדם פי' אלהי מלשון כח הנאצלת  מקדם שהם הר"ה והש"ה הנרמזי' ביו"ד שצרופו במספרו קדם: אלהי האבות האבות שהם המרכבה: מלכות שמים פי' מלך מהד"פ הנקר' זכר ונקבה ומספרם שמים: רוכב שמים פי' כל דבר עליון יקרא רוכב והתחתון מרכה. פ"א העליון יקרא כרוב מן התחתון והראיה מפורשי כנפים למעלה יושב הכרובי' פי' הכרובים רמז לפועלים והם מרכבה לש"ת: יוצר בראשית פי' האצילות מיוחד לאין סוף ית' והבריאה למחשב"ה ולחכמ"ה והיצירה לבינ"ה והעשיה למלכות: אדון הכל כי הוא ממציא כל המציאות: קו ירוק פי' כ"ו בחשבון הקדמיי קו והוא כולל כל המציאות ירוק הוא סוד הנער השומר כי מטטרון במספרו עם מלתו עולה ירוק כי על ידו מתגלה רצון אלהי: תחנונים שצריך לבקש התחנונים מן המלך: י"ג מדות  [בו] כי השם הראשון למלכות השני לת"ת השלישית לש"ת ויחס הכנוים מלמעלה למטה לבינה רחום וחנון ארך אפים ולא מרחם ומחנן ומאריך כי הוא ותאריו אחד. ולת"ת ורב חסד בהיות רובו חסד ואמת כי הוא חותם יה"ו והוא כ"א שמספרו המרובע אמ"ת. נוצר חסד למלכות אנו אומרים נושא והנשיאות ע"י גלגול כמו ולא ישא אלהים נפש עון ופשע  כו' לע[ ]: חיים פי' הנשמה שמחצבה מן הבינה והוא חיי הגוף שנ' ונשמת שדי תבינם : נפש השם  פי' הבינה נפש לת"ת: חיי השם חיי המלך: סוד הנדר פי' נגד נ' ד"ר כי הבינה שכוללת חמשי' שערים היא דירת הכל: מזל פי' מלון הזלה וזהו סוד בני חיי ומזוני וכו' במזלא תליא מילתא  כי בהיות הדברים בשנוי הטבע ראוי להעשות ע"י המלך וזהו תוספת שני ההי"ן לאברהם ושרה אחת כנגד בינה ששם עיקר  והשנית לעט' שעל ידה מתגלה רצון אלהי לפועל ולזה חנה התחילה בלשון נדר והזכירה ה' ז' פעמים כי כוונתה למעלה מעולם העליון: יסוד הנפשות כי משם נאצלות דרך אמ"ת ואמונ"ה: תשוב"ה כי שם ישוב הכל וזהו בשנת היובל הזאת תשובו וכו': יוב"ל בזאת המילה נרמז כל המציאות יו"ד למחשבה ולחכמ' וא"ו לו' רצוות הל"ב לל"ב נתיבות וביובל יחזור הכל כאשר היה טרם האצילות. הא' ראשונה כבר אמרנו כי חיי המלך בינה והוא רמוז בה"א כי בצירופה יעלה ח"י כזה ה"א א"ה סך הכל י"ב וד' אותיות י"ו וב'  מלות הרי ח"י פ"א ה"ה כי [י]ש ה' במלואו א' ויש במילואו ה' ויש במיולאו יו"ד כבר פי' במילואו א' ובמילואו ה"ה עם ב' אותיות ומלה אחת יעלה י"ג הרי לך שהבינה כוללת י"ג מדות: עוד בצרופו כזה ה"י ה"י עם ב' תיבות יעלה ל"ב רמז ללב נתיבות החקוקות בה ואם נוסיף הד' אותיות יעלה ל"ו רמז לו' קצוות שכל א' כלולה מכלם וזהו הליכות עולם לו  כי שם ישוב הכל. ואם נצרף כל הצרופי' שהוא ח"י ל"ו י"ג יעלה הכל בינ"ה.
ועל [זה] המקום [נאמר?] אם תגביה כנשר [ואם] בין כוכבי' שים קנך [משם] אורידך [נאם] ה'  [כי בזה המקום] אינו עולה שום שר משרי האומו' רק שרו של [יש' והסו'] ונתנך [עליון] על כל גוי הארץ 

<חסד 1> חס"ד  בגי' ע"ב כנגד ע"ב גשרים והם ע"ב מיני חסדים זה גדול מזה וכל א' יש לו שם ידוע להוציא מן הכח אל הפועל: אהבה בגי' י"ג רמז לאצילות הראשון מן הבניין היא חס"ד נאצל מן בינ"ה הכוללת י"ג מדות: מדת אברהם כי האבות הן הן המרכבה שהעליוני' יתעוררו בהתעוררות התחתונים וא"א אחז בה: גדולה פי' חסד כוללת כל השבע וכל אחת כלולה מן השבע סך הכל מ"ט גדולה בגי' מ"ט עם המלה: כהן כי הכהן מברך את העם ואין אדם מברך חבירו אלא (בר) בחסד וברחמים ולכן כהן בעל מום פסול כי המום נמשך מן הכחות החצוניות. ימין המקובלים יחסו השמאל למ"ה והימין למ"ר והכל לפי המקבלים כי המקבל בשלמות ובלי אמצעי יאמר שקבל השפע ימין וההפך שמאל כי אין למעלה חלילה ימין ושמאל: רחמים גדולים כבר פירשנו מדרגתם בספי' בינה: חלב המקובלים יחסו הרחמים ללובן והר והדין לאודם וכן הפסוק אומ' אם יהיו חטאיכם כשני כשלג ילבינו ואם יאדימו  [וכו'] וכן טבע הלבניי להיות תם וישר והאדומיי' גבור ואכזר: פ"א חלב בגי' מ' רמז לד' רגלי המרכבה וחסד היא ראש לבניין. מזר"ח הרמב"ן  והרבה מקובלים משימים אברהם למזרח יצחק למערב יעקב לדרום דוד לצפון וזה כי מזרח לשון זריחה וחסד הוא ראש הבניין וממנו זורח ומתפשט הכל ומערב לשון ערוב יחסו ליצחק שיצאו ממנו יעקב ועשו והם מוחא גו קליפה דרום דירת רום והוא המכריע ראשון המבדיל בין מים למים  [כולל הכל וצפון לשון צפון והוא האבד אור הוא חשך. אבל למים] וכולל הכל כי בהסתלק האור הוא <חסד 2> הזוהר והבהיר  כוונתם היא ליחס מזרח לת"ת כי הראש קודם במעלה על הזרועות באדם שיגן בשתי זרועותיו על ראשו וממנו זריחת הכל ומערב העט' כי היא כלולה ומעורבת מן הכל ודרום חסד כי הוא רום ר"ל מן המים העליוני' וצפון הפח"ד בעבור שהוא חשך: מים העליוני' להיותו מן הה' העליונות הנקר' מים עליונים: כסף להיותו לבן המורה מ"ר: פני אריה פי' ד' חיות הקדש שהם במרכבת יחזקאל השתלשלותם מן החיות העליונו' וחסד הוא רגל ראשון במרכבה וחסד בגי' ע"ב והם משולשי' סך הכל רי"ו ובגי' ארי"ה והסוד ג' פעמי' בשנה ירא"ה  כי כל ספירה נקר' שנה וחסד הוא כולל ג' רגלי המרכבה שהם הכלל כי רגל רביעי פעמי' בכלל ופעמי' בפרט וע"כ ירא"ה הוא כולל שלש פעמים בשנה: פ"א אם תמנה ג' פעמי' בשנה יעלה אלף וע"א ובחזרת הגלגל חלילה שתעשה מן האלף אחד ישאר בידך ע"ב וג"פ ע"ב שהוא סוד בשנה יעלה בידך  וכן אמר א"א לבנו אלהים יראה לו השה  וכו' כי הנסיון הוא ממ"ה שנ' והאלהים נסה את אברהם  ואמ' א"א אלהים שהוא מ"ה יתגלגל למ"ר וזהו יראה שהוא השם מע"ב המשתלשל מן החסד: יום שלישי קבלת סדר מספר הימים כשמושם יום ראשון ושני לפועלי' בהיותם ראשוני' לפעולה ושלישי לחסד ורביעי לפחד וחמישי לנצח והששי להוד ושביעי ליסוד אמנם לסדר המרכבה חסד ראשון פחד שני נצח  שלשי רביעי [ב] הוד [א] חמשי יסוד ו' ומלכות ז'
<חסד 3>  אברהם לימין המרכבה נושא דגל הגדולה וסימנך גדול חסד  אין אברהם מזוקק לגמרי אלא יש בו סיגים לסיבת תרח אביו ויצא ממנו ישמעאל ובו אחיזת ל"ה שרים שמקיפי' לצד ימין נמצא אברהם הפני' שלו קודש ו[  ]ם נאחז בהיכל הקודש ביעקב ואחורים חול ובה נאחז ע"י ישמעאל בל"ה שרים בחוץ וסימן כותלי המקדש הפונים לפנים קודש הפונים לחוץ חול וסימן אל עולם אל אחד. וסימן על זה ישמעאל בן אברהם ותקח לו אמו אשה מארץ מצרים גליות ע"י ישמע' נאחזי' בל"ה שרים שבמרכבה מצד אברהם ובגי' בישמעאל וישכנו מחוילה עד שור  וכו' ולפיכך גלות מצרים ראשונה שהיתה סמוכה לאברהם וז"ש ארץ מצרי' שניה לארץ ישראל שניה בודאי:
ואלו הקלפות יונקו' מע"ב אורות והסוד ויכלו המים  וגו' אלו השרי' [  ]ים על מלכות ישמעאל באמצעות הע' והסוד רובה קשת  ולכן צריך מגן אברהם: וכשיש' חוטאי' יוצאי' במעשה ר[ע]ים מהיכל פנימי אז יוצאי' לחוץ לרשות שרי האומות וזהו הגלות הנאמ' בכל מקום. וסוד הגליות כלם  
2.4.2.1] משם החסד מתפשטים ע"ב גשרים וכל גשר וגשר יש לו שם ידוע להוציא מן הכח אל הפועל:
והו. ילי. סיט. עלם. מהש. ללה. אכא. כהת. הזי. אלד. לאו. ההע. יזל. מבה. הרי. הקם. לאו. כלי. לוו. פהל. נלך. ייי. מלה. חהו. נתה. האא. ירת. שאה. ריי. אום. לכב. ושר. יחו. להח. כוק. ענד. אני. חעם. רהע. ייז. ההה. מיכ. וול. ילה. סאל. ערי. עשל. מיה. והו. דני. החש. עמם. ננא. נית. מבה. פוי. נמם. ייל. הרח. מצר. ומב. יהה. ענו. מחי. דמב. מנק. איע. חבו. ראה. יבם. היי. מום. 
בשכמל"ו אמן
<2.4.2.2] שמות – חסד 2>  למה מהפכין פסוק האמצע' משם ע"ב ומתחילי' הלילה ופסוק הראשון והשלישי אין מהפכי' מפני כי כתוב באמצע ולא קרב זה אל זה  כלומ' אין לקרב אותיות הפסוק הזה אל זה ב[  ] הלילה ה"ל ואח"כ ל"ה מפני שהיו דנין מלאכי מצרים ומלאכי ישראל ונהפכה מדת הדין ובאתה להכריע בין אלה ובין אלה ונהפכה ודברה טובה על ישראל ופורענות על מצרים כי ברצות ה' דרכי איש גם אויביו ישלים אתו  לכן  בין מחנה הפוך כי נהפך לדבר טוב על ישראל.

דע כי אין עליה למעלה ממקום זה לאחד משרי האומות 
<פחד 1> פח"ד  כי לולי הדין לא היה הא האדם מפחד: גבורה פי' להיות כי היא נאצלת מן החסד וגבורה בגי' ארי"ה: מ"ה  קשה בהיות כי שרו של עשו יו יונק משם: מדת יצחק כי האבות הן הן המרכבה ובהיות אברהם מחזיק במדת הח החסד היה החסד מתגבר בעולם כ"כ עד שלא היה הפרש בין צדיק לרשע לכן יצחק אבינו החזיק במדת הפחד לטובתם של ישראל שיקבלו עונשם בעה"ז ויהיה להם חלק לע"ה: מדה היראה  כי לולי הדין לא יהיה אדם ירא שמים: שור שבמרכבה כי משם מתחלת התאוה והקניין כד"א ורוב תבואות בכח שור:  מערב כי משם נאצלו יעקב ועשו והיה מוחא גו קליפה: פ"א מערב ר"ע מ"ב כי שם מ"ב המעניש נמשך מן הפח"ד: פ"א רע"ב מ' ר"ל והרעב כבד בארץ  כי בהזדווג שור הבר עם ב[ת ז]וגו שהוא רגל רביעי הרעב בא לעולם: פ"א רע"ם ב כי הרעמים המפחידים נמשכים מרגל שני. פ"א עמ"ר ב' כי רגל ב' נאצל  [מעמר] נקי שהוא חס"ד. פ"א תע"ר ב והמ' בחלוף מכח דמ"ת כי רגל שני ממונה על כל אלו [המ]קטרגים שאין רפואה למכתם והשם הזה הוא מצמצי"ת כגר' תע"ר  וטוב להזכיר על החרב וינצל  אם כונתו לשמים פ"א בער מ' כל [מי] שהוא נחוץ א[חרי התאוות] החמריות יהיה בער מלהשיג בד' רגלי המרכבה הכוללי' הכל פ"א עב"ר מ' כל מי שאינו [משת]דל אלא בחומריות [ח]לף [עבר] ההשארות שהיה ראוי [לו]:
[ב]עולם הבא  הכולל ד' רגלי המרכבה [מ'] במקום ב' מכח [דמ"ת] [לוי. פי' הלוי היה ממונה על] השיר. שור הבר לזה כוונו ז"ל שור הבר זכר [ונקבה] נבראו ואילולא נזקקו [זה ל]זה היו [מ]חריבין העולם מה עשה סירס את הזכר וצינן את הנקבה [וה]זכר רומז לפחד [וה]נקבה ל[מלכות] ועיין ב[		     ] [דין]  בגי' אדני עם המלה: זהב  כל דבר אדום רואה למ"ה [פ"א] זהב בגי' דוד רמז [למלכ]ות [הנאצל מן הפחד] ונקר' יד וזהו כי יד על כס י"ה  פי' כי יד שהוא רמז למלכות [בית דוד] מתעלי' בכס שהוא רמז לת"ת שהוא כסא לג' הויות ראשונות הנרמזות במלת י"ה ולכן כס חסר א כי ה[וא רמז] לג' הויות ראשונות כי היא נחלקת לג' חלקים ב' יודין שהם רמז לר"ה ולש"[ה] וה[ואו] רמז [לש"ת] [שהיא כוללת] הו' קצוות: פ"א זהב כולל ג' מדות הז' לחסד שהיא פתוחה מכל צד וכן חסד [יש] לה פתחים הרבה וה' רמז לפחד וב' רמז לש"ה: אש ממים  ידוע: נחש הקדמוני  כי הוא שרו של עשו חוץ למרכבה ויונק מן הפחד: כח סמאל  הוא שלוחו של שרו של עשו ויונק מן הפחד: מזבח הזהב  רמז לפחד עוד בגימ' דגים רמז ליעקב הנאצל ממנו והוא הזכר מלויתן: מר מראה  פי' כל מקום שתמצא מראה או מחזה מסוגל  רמז למ"ר כי הסגול רמז לג' רגלי המרכבה ועל זה אמר השם והייתם לי סג"לה מכל העמים  כי שאר העמים לכל אחד יש לו שר ממונה עליו או שר רחמי' או דין או ממוצע אבל ישראל זכו לגוף המרכבה שהוא גוף האילן הכולל הכל ומראה קמוץ רמז למ"ה שהיא נרמזת בלשון נ'  וקמץ הוא לשון נעילה הרומז לע' שנועלת וחותמת כל דבר בגזירת עליון: משפט  פי' יש משפט שהוא לשון רחמים כמו השופט כל הארץ  ויש לשון דין כמו אש ויש נספה בלא משפט. 
אלו השמות ה[נמשכ]ים מן הפחד והוא השם הנקרא שם ה[מ"ב]
אבגיתץ קרעשטן נגדיכש כטרצתג חקבטנע יגלפזק שקוצית בשכמלו א"כ
יצחק לשמאל המרכבה לצד הגבורה ו[ ]' פחד יצחק וכת' ששים גבורים סביב לה מפחד בלילות  ויצחק גם הוא אינו מזוקק לגמרי אלא יש [בו] סיגים והוא עשו שזהו סוד אחיזת ל"ה שרים מצד שמאל ביצחק ע"י עשו וע"י עמלק שהו' [ ]אח[.] ככל הגוים וזהו סוד ראשית גויים עמלק  והנה עמלק עיקר שורש הנחש והוא נאחז בהיכל הפנימי ע"י אדם הראשון כי בחוץ היה מקומו חו"ץ לג[דרי] המקדש וכשפרץ אדם הראשון גדרו של עולם נכנס הנחש לפנים וזהו פורץ גדר ישכנו נחש  ואדם הראשון פרץ בגדר מקו' היסוד ושם נכנס הנחש שאין לו ביאה במקום אחר והנה רומז כי יד על כס יה מלחמה וגו'  וכת' והכית בצור  וכתי' ויבא עמלק  וכתי' דרך נחש עלי צור  והנה עמלק רוכב על הנחש לפיכך ראשית גוים עמלק ושאול חטא בו ואבד המלכות מדה כנגד מדה וכתי' ועלו מושיעים וגו'  וביעקב כתי' ויגע בכף ירכו  והנה בגלות בבל לא חזרה השכינה עד סור הנחש מן המקדש ו[נ]שוב מגלות אדום ולפיכך שתי הגלויות מצד יצחק בודאי:
דע  כי כל השרים העליונים המקיפי' סביב אברהם ויצחק אין דרך להם לפנים אלא ע"י יסוד שהוא שער המזרח וזהו אוהב ה' שערי ציון מכל משכנות יעקב.  וכשישראל צדיקים אז כל ה[  ] העליון [    ][   ] ע"י יסוד [   ] וכשחטאו ישראל ונהרסו הבנייני' ונתערער היסו"ד נכנסו אפי' כחות הטומאה בלי רשות [וזהו] זכור ה' לבני א[דום] את יום ירושלים האומ' ערו ערו עד היסוד בה.  ובאו בה פריצי'  עד  בא זמן הגאלה. 
תפארת  פי' כמו שהראש פאר וכבוד לכל הגוף כן זאת ההויה פאר וכבוד לכל הקצוות: פ"א ת"ת בגי' עם חזרת הגלגל ועם מספר האותיות פ"ז אלהים בגימ' עם המלה פ"ז ועל זה אמר ראשו כ[תם] פ"ז  וכבר ידעת כי הפאר הוא הראש ומלכות הנאצלת ממנה נקרא ג"כ פ"[ז] [  ]. רום בשורק שהוא עומד באמצע האות כן זאת המדה היא הרקיע המבדיל בין מים למים.  ושורק בנקודה אחת רמז שחוט השדרה יונק מן המוח הרמוז בנקודה אחת שהוא חולם. מכריע ראשון פי' הוא באמצע הכ[ת]רים שהם אש ומים וראשון מפני שיש מכריע שני: קו האמצעי פי' שם של כ"ו במספר הקדמי עולה ק"ו וקראו אותו אמצעי מפני שיש בהויות הנרמזים [בשם] זה אבל לא תמצא הויה [אמצעית] אלא זאת: זכר פי' חכמי המחקר קראו לכל עלה זכר ולעלול נקבה אמנם אין ליחס כן בכתרים כי הכל נקשר כשלהבת בגחלת אלא בסבת חסרון המקבלים וזכר בגי' ברכה ותבין כי מזאת הברכה  ההויה המשכת הברכה וכוללת זכר ונקבה בצרופה כזה ב"ר כ"ה וכבר ידעת סוד ב"ן וכ"ה. [ע]וד יש לי [נע]לם אחר והוא כי סוד הברכה משולשת א"כ בצורפך ג"פ ב"ר יעלו תר"ו ובצורפך ג' פעמי' כ"ה יעלה ע"ה ובצירפך תר"ו וע"ה יעלה בידך תרוע"ה והסוד אשרי העם יודעי תרועה  ויודעי מלשון חבור כמו וידע אדם ובהסיר הה"א שהוא רמז למלכות יעלה תרע"ו ומרובע הגדול משם של כ"ו יעלה תרעו וה' מתרועה שהוא רמז לע' יעלה בצרופה כזה ה"א א"ה עם אותיות ומלות חי וזהו חי ה'  בקמ"ץ ואל בצר"י כי בצר"י מורה דבר חוץ ממנו כמו חי פרעה  אבל הענין הזה אינו דבר היוצא חוץ ממנו חלילה לכן הזהר בעצמך פן תקצץ בנטיעות באמריך חי בצר"י: אדם במרכבה פי' כי שם כ"ו במלואו בגי' אדם. מדת יעקב כאומרנו האבות הם המרכבה וע"כ נאמר ביעקב איש חלק ר"ל חלוק מזה ומזה ויעקב בגימ' קפ"ב וד' אותיות בגימ' מקום וזהו ברוך המקום ברוך הוא  ר"ל העולם השפל מתברך מן המקום הנז' שהוא רמז לת"ת הרמוז בשם כ"ו וכ"ו במספר המרובע עולה מקום. ברוך הוא ר"ל כי הוא מבורך מן המחשבה עד אין סוף הרמוז במלת הוא: אביר ישראל פי' כי היא כלולה מל"ב נתיבות שהם כ"ב אותיות המתחלקים לרל"א שערים ועשר הויות הכלולים כל הישות והמלה מורכבה י"ש רא"ל: ישרא"ל סב"א פי' מלת סבא זקן סוד הלובן כי כל מדה יותר רחמים ממה שלמטה הימנה אעפ"י שאנו קוראי' פחד מ"ה הקשה היא רחמים גדולי' גמורים בערך אותה שהיא למטה הימנה והיא דין גמור בערך מה שלמעלה ממנה: שרי"ם פי שר"י מ' ושרי לשון הסתפקות והסתפקות כל המציאות הם ד' רגלי המרכבה והת"ת הוא כולל הכל: אב פי' בגי' ג' ות"ת הוא רגל ג' במרכבה פ"א א"ב ב"א בגי' ו' וד' אותיות הרי יו"ד וב' מלות הרי י"ב כי ת"ת כולל י"ב גבולי אלכסו'. אמת כי שם כ"ו כולל כל י' הויות ות"ת הוא כולל הכל וקודם שנתגלה הה' אחרונה להיות לראש פינה היה השם כ"א וכ"א פעמים כ"א יעלה בידך אמ"ת פ"א אלו האותיות מתפשטות מאותיות אח"ד שהוא י"ג וי"ג בגי' וא"ו הרומז לקו האמצעי וקו האמצעי ראש המוח שהוא חוט השדרה והוא תוך וסוף הרי כי השם אחד בראש ובאמצע ובסוף וזה היה והוה ויהיה וגם הוא"ו תמצאנה בראש ההויה כמו וה"ו ובאמצע כמו כ"ו ובסוף כמו יהו: שמים שהוא כלול מאש ומים הרומזים לכתרים. פ"א שמים עם מלתו שצ"א וכן זכר ונקבה עם האותיות: רקיע הב' ספירות העליונות נקראי' מים העליוני' והאחרונות תחתונים ורקיע המבדיל הוא ת"ת. פ"א רקיע עיקר וזהו טעם כעיקר: אור הראשון האור הנזכר ראשון בתורה רמז לת"ת שהוא גלגל חמה: יום ראשון כבר פירשנו במדת חסד: יום המקובלים יחסו כל דבר זך ולבן למדת רחמים: בוקר פי' ק"ו ב"ר וכבר ידעת סוד ב"ן וסוד ק"ו: עדן נהר רומז ליסו"ד והגן לע' והעדן לדע"ת וזהו ונהר יוצא מעדן  וכו': צרור החיים פי' ע"ש קבלתו מן הבינ"ה הנק' חיים נקר' צרור החיים: דעת פי' לשון חבור ויחוד סוד ד' ע"ת כי ד' רגלי המרכבה כולל הזמן וזה שהיו סדר הזמני' קודם לכן: מלאכי אלהים רמז לנצחים העולים לקבל השפע מן השמים הנז' ויורדים להשפיע והענין רמוז בפסוק עולי' ויורדים ב"ו  כלומ' בו' בכח הו':  ימין כי הוא רובו חסד: שם בגי' מכריע והוא נוטריקו' שר מטטרון ושר רמז למשלח ומט"ט רמז לשליח: תורה שבכתב פי' כי שם בת"ת נכתב ונחתם כל מה שיצא מבית המלך ע"כ תורת מרע"ה אין להוסיף ואין לגרוע ממנה: אש לבנה כל ספיר' נקר' אש ונתייחס אליו כפי הצבע המיוחס להם וזה נקר' אש לבנה שהוא רובו חסד: מצות עשה הם רמ"ח והם רחמניים ומצות ל"ת שס"ה ונמשכות מן הפחד: ראש פי' שהוא האור הראשון וראש לששה קצוות: לשון דע לך כי חשמל וחשמלה שהם לק"ו האמצעי ולעט' הם דברים נבראים במרכבת יחזקאל מ"מ הכל מהשתלשלות עליון וכבר פי' ז"ל פעמים חשות ופעמים ממללות  והשתיקה והמלול לעת רצון ולהסתרת פנים ורמז כי גבוה מעל גבוה שומר וכו׳  וידוע כי השתיקה והמלול הוא בלשון ולשון במספרו בלא מלתו בגי׳ חשמל יתר ח'  תוסיף ד׳ אותיות חשמל ובֵ׳ מלות שהם ח"ש מל ומלתו הכללית יעלה בידך לשון חסר אחד ואותו האחד נניחהו לבעל הצירוף כי הוא גלה לנו כי אין בכך כלום: עין פי' לשון השגחה:  אספקלריא המאירה ידוע: כח פי' זאת המדה רמוז לשם כ"ו ותוסיף על כ"ו בֵ מלות שהם י"ה ו"ה ויעלה כח וזהו גדול אדונינו ורב כח:  גדול כי הוא רובו חסד: נורא מורה לשון דין כבר פי' המחבר  הטעם:  כרוב דע כי יש כרובים לכרובי' אמנם הכרובי' שעשה מרע"ה הם רמז לפועלים ולכן עשאם מקשה להורות על היחוד ואותם שעשה שלמה רמז לאותם שראה יחזקאל: לויתן פי' מלשון לוית חן שהיא לשון דבוק וחבור: צבאות דע כי הוא"ו הוא אות בצבא שלו  ובתחלה היתה מוחא גו קליפא וחוה שהיא רמז לעט' היתה כלולה בכח הק"ו וגם ללית שהיא הקליפה היתה כלולה בו ותמצא שמלת צבאות בגי' חוה וללית: שכל כל ספיר' נקר' שכל לאותה שלמטה הימנה: הב"ה כל הויה נקרא' כן כדי לנעוץ סופו בתחלתו: תפלה לשון חבור כמו נפתולי אלהים:  הכבוד הגדול כבר ידעת כי יש כבוד למעלה מכבוד ונק' גדול כי רובו חסד הנק' גדולה: דבש פי' המקובלים [מ]יחסי' כל דבר מתוק לרחמי': וו לא יבנה בית אחד בעבור שהאותיות כפולות ויעלה י"ב ובֵ' אותיות י"ד ועם מלתו  ט"ו ובמילואו תתמלא תיבתו הרי לך שהו"ו שהוא רמז לקו האמצעי עולה כ"ו [ה]רמוז אליו בכל מקום. פ"א וא"ו בצירופו וא"ו וו"א או"ו וסודם ט"ל והוא שם קדוש היוצא משם כ"ו והוא כוז"ו בגי' ט"ל ואם תוסיף אותיות ומילות יעלה בידך נ"א [רמזם]  השם הכלל יעלה נ"ב שהוא אהיה אשר [א]הי"ה האדוק וה[דבוק בחוט השדרה].  שופ"ר פי' ש"ר פ"ו ר"ל כי ק"ו האמצעי הוא ש[ר מפ"ו שהוא רמז לעשירית ושופר בגימטריא השם ה]מפורש תמצא בו מה [פרוש ובהיפוכו שופר מה פירוש מ"ה שהוא שם של כ"ו] במילואו [ו]ע"י מי מתפרש ע"י פ"ו בכח השר ומהו [ה]פי' ל' קולות כנגד [ג'] רגלי המרכבה שכל אחד כלולה מכלם והשר פ"ו הוא של איל רמז לבינ"ה שהוא חוזק הכל ואז מתעלה בפועלי' בימים ההם וע"כ בנסעם לעשות מלחמות ה' שהם בשינוי הטבע אמ' והרעותם לשון תרע"ו וכ"ו במספר המרובע תרע"ו כי המלחמות בכח גדול וביד חזקה 

יהוה	יההו	יוהה	הוהי	היהו	ההיו	והיה	וההי	ויהה	היהו	היוה	ההוי
י	[]	[]	ר	ש	ג	א	מ	ב	ד	א	נ
אנקתם פסתם פספסים דיונסים
אלו הם השמות היוצאים מתפארת ישראל
נצ"ח  הוא לשון נצוח כי כל מי שהוא ירא את השם יש לו כח הניצוח לנצח ה[ברי]ות [החי]צוניות. ומרע"ה החזיק בזאת המדה להיות לו כח הנצוח מאותם גיבורי ארץ והוא כנגד שוק הימין כי האד' נברא בדמות עליון: עמו[ד] הימני פי' בֵ עמודים היו בבית המקדש והיו כנגד נצ"ח והו"ד כי כל כליו וענייניו תכונות רוחניות והיו נקראים יכין ובועז יכין כנגד נצח ובועז כנגד הוד כשמו כן הוא.

אלו הם השמות הנעלמים מנצח
טוֹטְרוֹסִיַה תַרְכוֹסִיַה וּצְלִיצַה

זה מקום החיילות מצבאות מעלה וזהו מקום המלחמה וע"ז המקום נאמר ייי איש מלחמה  והנה למעלה ממקום הזה שהוא סוד אברהם ויצחק והם זרועות עולם ובמותי ארץ ושם עומדים השרים העליונים סביבו ובמקום הזה שהוא מקום נצ"ח הו"ד יסו"ד עומדים החיילות והשרים וכלם נלחמי' עם דוד שהוא יסוד כשמוצאי' פרצה ליכנס ואלה תולדות פרץ  והנה החיילות  אשר מצד נצ"ח נקראים בכל מקום [ייי] צבאות ושמצד הו"ד נקראים אלהים צבאות וכשהם מקובצים כאחד נקראים ייי אלהים צבאות ושלשתן מפורשים בג' פסוקי' ואלו הן הצבאות הנלחמי' בצבא שרי האומות. יפקוד ה' אל צבא מרום במרום ועל מלכי האדמה באדמה  וזהו סוד ויסר את אופן מרכבותיו  וכתי' ויאמר מצרים אנוסה מפני בני ישראל כי ייי נלחם בהם במצרי'  ואשר מימין נקראי' נצ"ח והוא המנצח כל המלחמות כשישראל הגוני' וגם נצח ישראל לא ישקר ולא ינחם  ולמנצח מזמור לדוד  בזה היה דוד מנצח כל המלחמות וכשחטאו ישר' מה כתי' צור ילדך תשי  וזהו השיב אחור ימ[ינו]  שהוא הנצ"ח וכתי' נעימות בימינך נצח  על מקומות הללו אמר דוד כל הגיים סבבוני בשם ייי כי אמילם  ועדת לאומים תסובבך ועליה למרום שובה  תשובה למרום בודאי.
מכאן ולחוץ כחות חצוניות וכולן קליפות ערלה שרף נחש ועקרב וצמאון כי סבבוני כלבים  [      ] דברי' קשים. עדת מראים הקפוני: 
הו"ד  כל מי שהוא ירא השם ומקדש עצמו יהיה ראוי להתלבש בהו"ד והדר כי מאלו השני שוקים מתפשט הנבואה ואין הנבואה אלא מכח נקיון ופרישות
אלו השמ[ות היוצא]ים מן הכח אל הפעל ע"י ההוד והם י"ב שמות כנגד השבטים
אאע·תתב·אוש·לתת·העז·יבמ·כדש·תוב·יבק·רוב·אתר·יהוה
זהו מקום הפרצה שפרץ אדם ה[ראשון] ומשם נכנס הנחש והטיל [   ] זוהמא במלכות כי הנחש חוץ לג[דרי] המרכבה הפנימית היה עומד [   ] משהכניסו אדם לפנים היה עומד דרך עקלתון ועיקשות כי זה היה תיק[ון] המרכבה ומשנכנס לא יצא עד מלחמה לייי' בעמלק  ועד בא היום שנאמר עליו יפקוד ה' בחרבו הקשה והגדול[ה] והחזקה ועל לויתן נחש בריח ועל לויתן נחש עקלתון כי זה לעולם מערער על המלכות שנא' ותראו כי נחש מלך בני עמון בא עליכם ותאמרו כי מלך ימלוך עלינו  ולפיכך עלה נחש העמוני בתחלת מלכות שאול שנאמ' ויחן ביבש גלעד  ואומ' לנקור לכם כל עין ימין  והנה נחש שוכן בירך ולפיכך נגע בכף ירך יעקב כי משם תולדות המלכים ותולדות דוד שנ' ומלכים מחלציך יצאו  ולפיכך נכשל דוד וז"ש ואלה תולדות פרץ  ותעיין במה שכתבנו ב[צד] ימין צורה [א ] במלת נצ"ח:
ודע כי זהו מקום שאלת הבנים ומשם נכנסי' וחנה אמרה ייי' צבאות א[ם] ראה תראה וכ[ו'] עד ונתת לאמתך זרע אנשים  ובמקום הזה מראו[ת] הצובאות אשר צבאו פתח אהל מוע[ד] וזהו סוד צבאות ייי' למעלה ולמט[ה] ואשר מימין נקר[א] נצ"ח שהוא מנצ[ח] כמו שכתבנו [וא]שר [מ]שמאל נקרא הו"ד וזהו הו"ד מלכות ומקור ההודאות כלם. ונצ"ח והו"ד הם סוד יכי"ן ובוע"ז והם סוד שחקים בכל מקום וה[ם] טוחני' מן לצדיקי' לצד"ק וצדי"ק ושאר הצדיקים הדבקים בהם ובהם סוד הצדקה ולנו בושת הפ[נים]  בסוד היבשה והם עצם השמים לטוהר  ומהם ינקו הנביאים נבוא' ולפיכך אומר כה אמר ה' צבאות  והם מקום עצה של מעלה כי ייי' צבאות יעץ ומ"י יפירנה  לע[ומת] העצה יסירנה  אלו שני הצדדי[ם] שהם נצח והוד שם היה דוד [   ] בחיילות וצריך מגן: 
מכאן [		] מקום [	     ] נחש תח[  	]  עד למטה חוץ לגדרי המלכות בעקלתון והכניסו אדם לפנים עד שפרץ הגדר ונשכו: 


יסו"ד  כל דבר אחרון יקרא יסוד ובהיות העשירית כלולה בת"ת היה יסוד אחרון באצילות שנא' וצדיק יסוד עולם  עמוד פי' בהיותו אחרון באצילות ועשירי מלמעלה למטה וע"כ נתוסף בו יו"ד כי שמו צדק ויו"ד בצרופו כזה יו"ד וד"י וי"ד די"ו דו"י יד"ו כלל הכל בגי' עמו"ד וע"ז ארז"ל העולם שהוא העט' עומד תחת עמוד אחד שהוא יסוד: שלום כל מכריע בין שני הפכים נקר' שלום:  סכת שלום בהיותה שבת וע"י שישראל שומרים את השבת עושים שלום לכל פמליא של מעלה ומקבלים נפש יתירה וזה נרמז במלת סכך רמז לאותה השפעה הנמשכת להם וע"כ תקנו לומ' בשבת פורס סכת שלום עלינו וכו': עורו של לויתן כבר ידעת כי הלויתן רמז לת"ת ועורו ליסוד כי כל דבר תחתון יקרא מלבוש למה שלמעלה ממנו והעור הוא כנוי ללבוש. ועוד הוא רמז כי בכלות הנשמות הענושות יתחילו להתפשט מן הנשמות החדשות היסו"ד וזה מורה התפשטות הלבוש שהוא מורה בלשון עור וע"ז אז"ל אין בן דוד בא עד שיכלו נשמות שבגוף  והטעם כי נשמת משיח <היא> חדשה ע"כ אין אותם הנשמות זוכות לצאת עד שיכלו הענושות: פ"א מצורף אל מה שארז"ל חדר א' יש בשמים וגוף שמה  ולשון חד"ר נוט' ח'סד ד'ין ר'חמים וכבר ידעת כי הוא גואל קרוב ומלת יכלו לשון התחלה ר"ל אין בן דוד בא עד שיתחילו להתפשט הנשמות החדשות עם גואל קרוב שהוא כולל ד' רגלי המרכבה ואז בן ישי בא: עוד ללמה דאמי'  עד שיכלה פרוטה מן הכיס   הטעם כי מלת פרוטה רמז לנחש הקדמוני שהוא פרטי שממנו מתגלה התאוה ויש לו פעולה מיוחד ופרטית אליו כשיכלה אותו הכח מן חו"ה ויסתלק הזוהמא ההיא אזי הכיס שהיא מלה מורכבת מכ"ס י"ה כי אין הכסא שלם והשם שלם  שהוא רמז לפועלי' אזי בן ישי בא ויהיה השם אחד ושמו אחד ואז יהיה סוד היבמה פנימה עם גואל קרוב: בת זוגו של לויתן כל דבר תחתון יקרא נקבא למה שלמעלה ממנו: קדש כל שביעי הוא קדש וקדש בגי' ד"ת שהיא התורה הקדושה הנמשכת מן הש"ה הנק' קדש קדשים: כל  פי' שהיה אחרון באצילות והיה כלול דין הכל נקרא כל: חי העולמים העולמים הם ו' קצוות שכל א' מהם נקרא עולם והיסוד הוא כמו הנקודה מרכז העגולה ואין לקצוות מציאות בלתי הנקודה ולא הנק'  לנקודה מציאות בלתי הקצוות ע"כ יסתום מאמר האומרי' חֵי העולמים אלא חַי העולמי': נהר פי' נ"ר ה' כי היסוד הוא שלום הבית כמו שאמרו בערב שבת בנר של שבת:  
יהוה יוהה יההו היוה הויה ההוי וההי ויהה והיה 
אלו הם השמות הנעלמים מיסוד
מלכו"ת  נקראת כן בעבור שכל הנהגת העולם על ידה. פ"א מלכות תו"ך מ"ל כי שבעים שרים יונקי' כחם והשפעתם ממנה כד"א ותתן טרף לביתה וחק לנערותיה  וכן הכפירי' שואגים לטרף  וכו' פ"א ות"ל מ"ך כי הע' שהיא הירח הוא מך ומקבלת אור מן החמה הרמוז במילת תלפיות. פ"א וכ"ל ת"ם ר"ל כי המדה העשירית מושכת השפע מן הקו האמצעי הנק' תם: ישראל פי' י"ש רא"ל הש"ה נק' י"ש הנאצלת מן האין והתורה הקדומה נקרא' יש שהם כ"ב אותיות המתגלגלו' לרל"א שערים התלוים בגלגל שהוא רמז לת"ת הנרמז בישראל [היא] מבארם [ומוציאה]  הדברים מן הכח אל הפועל: שכינה פי' שכן יה כי היא מנהגת [העולם] השפל. ועוד כי השכל הפועל [הוא השכ]ל העשירי ואם תמנה מן א' עד י' בחשבון שמיי ובחזרת הגלגל יעלה בידך שכינה: גבורה פי' שיניקתה מן החסד שנק' פני ארי"ה ופחד שנק' גבורה ואריה וגבורה שוים: תהילה פי' בהיותה כלולה [בתפארת] הנקר' [תם ותהלה] בגי' ת"ם. ואם תוסיף המלה יעלה אמ"ת: קרן [המשיח] פי' קרן ל[שו]ן אורה כמו כי קרן אור פניו:  דוד פי' בגי' י"ד וע"ט נרמזת במלת יד ע"ש הפעולה וע"ז נאמר וירא ישראל את היד הגדולה: קסר ופלג[א] פי' קסר הוא השר הגדול ופלגא שני לו כן קסר רמ[ז] למלכות הלוחמת מלחמות השם ופלגא רמז ל[  ]  הלוחמת מלחמות השליח: פני נשר פי' שר [נ'] ר"ל כי ההשגחה וההשפע' מהשר הידוע הוא בכח נ' שערי בינה: צפון פי' כי בהצפן החמה יהיה חשך: ים פי' כל הנחלים שהם ההויות נמשכי' אל הים שהיא העט' והים איננו מלא ר"ל במלת והים יש בו יה"ו וע"ז אמ' אינ[נו] מלא כי חסר ה"א אחרונה מן השם: ימין פי' בהיות ההויה הזאת מתעלת אל החס"ד אז נק' י[מין]: אמונה לשון יניקה פ"א אמונה אמ"ן ו"ה ר"ל שם של כ"ו הרומז לת"ת הרמוז באות וא"ו ושם של אדנ"י הרמוז לעטרת הנרמזת בה"א ושניהם יניקתם מן הש"ה הרמוזה במלת אמ"ן ואלו בג הב שמות בגי' אמ"ן וזהו גדול העונה אמן מן המברך:  ברי"ת פי' בהיות העשירית כלולה מתרי"ג מצות. ומלת ברית עם המלה עולה תרי"ג ולכן נקר' התורה ברית כד"א אם לא בריתי יומם ולילה:  מלח הוא לשון מורה קיום כמו המלח: היא פי' בהיותה רמוזה בה' אחרונה של שם ואם תמנה האותיות הקודמות אל ה"ה באלפא ביתא יעלה י"ה ועם המלה היא: תורה שבע"פ ומצות ל"ת כי הלאוין נמשכי' ממ"ה וכל לאו הוא בע"פ כי חז"ל לא הוסיפו על עשה אלא על לא תעשה ומטעם זה אתי עשה ודחי לא תעשה מטעם והוא ימשול בך: אש שחורה פי' המקובלים יחסו כל ההויות במלת אש: האש הגדולה כל אותן מלאכי דין נקראי' אישים ע"ש שעל ידם מתגלה התאוה ומתקיים המיני' האנושים: קש"ת פי' בגי' צד"י ארוכה שהיא רמז לי' שהוא סוף המעשה וצד"י ארוכה בגי' תשע מאות בחזרת הגלגל יעלה כל המספר תשע מאות והצבעי' מורים עניין פנימי והם לבן שחור ירוק. לבן ע"ש חש"ח  הנמשך לירח שחור ע"ש שור הבר הנזקק עם בת זוגו ירוק כמאמרם ז"ל אסתר ירקרוקי' היתה וחוט של חסד נמשך עליה: חרב פי' כי היא מדת הדין והיא חרב לרשע שהיא לשון קשור  ולא הרחבה רח"ב לצדיק המורה השארות נצחי ולא תחשוב שהם דברים הכרחיים אלא בח"ר ובחרת בחיים וכל מי שבוחר הטוב ההוא חב"ר ומחבר הכל ביחוד שלם ואזי ברח מכל אותם הקליפות החצונות: חרב המתהפכת פרז"ל  פעמים אנשים ופעמים נשים כשיש' עושים רצונו של מקום אזי מתלבשת בחסד שמשם נמשך היצר הטוב הנמצא באדם כי ע"כ נקר' אדם באמת כשיש' אינם עושים רצונו של מקום אזי היא מתלבשת מן הפחד שמשם נמשך היצר הרע המצוי באשה יותר מבאיש: חרב נוקמת כד"א חרב נוקמת נקם ברית לעוברים על דת: מלחמה פי' שהיא לוחמת מלחמת השם. פ"א מח"ל מ"ה שהמחילה במ"ר שהוא מ"ה בחשבון שם כ"ו במלואו פ"א מלח  אעפ"י שכל הנהגת העולם ע"י מלח שהוא רמז לע' שהוא מכח מ"ר שהוא רמז לקו השוה. פ"א מ' לח"ם ה'  ר"ל המזון והפרנסה הבאה לעולם היא בכח מ' סתומה שהוא רמז לת"ת ובכח ה' אחרונה ע"כ תמצא לחם בין מ' וה': פגיעה כי היא חרב נוקמת לרשע וג"ע לצדיק: יראה פי' כל דבר תחתון ירא ממה שלמעלה ממנו: שבת היסוד הוא עיקר שביעי והוא שבת ובעבור כי כנסת יש' הוא בת זוג לשבת נקר' גם היא שבת במלת שבתותי רמז זכור ושמור:  כבוד לילה פי' כל דבר חושך רמוז למ"ה ומלת כבוד בגי' לב כי כל הדברי' נאצלו מהשניה: כלה כי היא כלולה מן הכל: מלכה בהיותה עם המלך שהוא רמז לבינ"ה במסיבו אזי נקר' היא מלכה. פ"א כ"ל מ"ה שנק' כל בהיותה כלולה מכל ההויות הנרמזות בשם כ"ו שהוא מ"ה: את פי' שהיא כוללת כל האותיות שהם בכלל ל"ב נתיבות: ערב פי' כחות הטמא' הנק' רמ"ש המטילים בה זוהמא לקבל כחם ממנה: דמדומי חמה פי' שנאצלו תאומים חמה ולבנה ודומים זה לזה: לבנה פי' לבן ה' שחש"ח משוך עליה פ"א בגי' פז שהוא בגי' אלהים עם מלתו ואם תוסיף אותיות לבנה יעלה אמן: נוגה פי' ג"ן ו"ה כי ו"ה רמז לעולם העליון הנק' גן ועט' הכוללת הכל נק' גן עו' נוגה עם מלתו עולה בחשבון אדנ"י: חודש פי' ו"ד ח"ש וכו' סוף דבר הצירוף מורה לנו הפעולות הנמשכות בעת רצון והנמשכות בעת הזעם בעת רצון אזי החודש ו"ח ד"ש ו"ח בגי' י"ד והיא היד הגדולה ואז השפע מתרבה במי שזורה ודש ובעת הזעם אז היד החזקה ו"ח ש"ד שהי"ת נתן רשות למקטרגי' על אותם שגורמים שולטנותם וזהו סוד קרבן ר"ח בכח זה הצירוף תבינהו: שנה בגי' ספירה וכבר ביארנו בספי' חס"ד: פנים בעבור שהכל מתגלה על ידו: אחורים להיותה תכלית הבניין ואחריתו פ"א אחורים רו"ם אח"י מלת רום בשורק רמז לקו האמצעי ונק' א"ח והעט' אומ' לשכל האנושי בעת ההתדבקות לא תחשוב שהשלמות שלך בא ממני לבד אלא מרום אחי שהוא הקו:   תמונת השם רמז לק"ו האמצעי והתמונה הכלולה רמז לעשירי': מראה פי' מרה א' כי בהסתלק הא' שהוא רמז לק"ו האמצעי היונקת מן המוח אזי המים התחתוני' מרים בהזדווג שור הבר עם בת זוגו: עין בהפוכו עני כי היא המקבלת מן הצדקה: קשר של תפילין התפילי' רמז לה' אחרונה והם ה' בתים ומלכות קושר הכל: חכמה פי' כ"ח מ"ה כי כחו משם כ"ו שבמלואו עולה מ"ה: חכמת שלמה פי' שנא' בו והשם נתן חכמה לשלמה  שוהשם הוא ובית די[נו]: בתו של א"א הכונה בהיותה למטה מן החס"ד ול"ד שלא היה לו בת כוונתו שהיא [למטה] מן הפחד: מגן פי' ג"ן מ' כי רגל ד' שבמרכבה הוא כלול מן הכל: מקום שם כ"ו במספר המרובע עולה מקום: שם פי' שהוא מט"ט ש"ה וזהו ויתייצב עמו שם:  [ש]ם כמו נעשה לנו שֶם שהשליטו מט"ט ש"ה: אני פי' אי"ן ועם המלה והאותיות יעלה א[דנ"י: בת] קול כי משם הסתכלות הנביאי' נבואתם וזהו בת קול ולא בן קול כי הוא אור הגנוז: פי ה' ע"ש שהכל מתגלה על ידה ופי עם המלה יעלה צ"א כחשבון הב' שמות הידועי':  אצבע כשהיא פועלת מכחה והראיה אצבע אלהים היא:  פל"א פי' כי תחלת המחשבה ה[    ]  כי האחרונה רומזת בץ' ארוכה ועולה ט' מאות ואחר ט' מאות יחזור לאלף בחזרת הגלגל:
זהו מקום [תח]לת המע[ ]ות ה[ע]ליונו' כל אחת כפי [      ] הראוי לו לצד אברהם ויצחק שוכני' השרים העליוני' היכל ייי ויעקב באמצע ולמטה מזה מחנות השרים לצד נצ"ח והו"ד ויסו"ד ו[ ] בא[מ]צע למטה [        ] מחנות [   ] ונחלתן למטה [          ] סביב המלכות וזש"ה ירושלם הרים סביב לה וייי' סביב לעמו.  ואם יחטאו ישראל גורמת לצאת פנימי לחוץ ולהכניס חצוני לפנים וזהו עניין ה[  ]רות והגליות:

מקום שמירת המשכן סביב [  ] וזהו המקו[ם] שצריך שמירה מחיצה לפנים ממחיצה  עשו משמרת למשמרתי.  אדני החצר סביב שש[י]ם נחשת  וזהו ששים המה מלכות ששים גבורים סביב לה  ששים עיר כל חבל [ארגב]:  עשר קדושות שסביבים מלכות זו לפנים [מזו] וכלם מחצות [   	 ]ו הטהור כזו טמא [       ] כולם נקראות משמרו' [	] וארבעה משמרת [	 	] וכנגדן תורה ונביאי' וכתובים עשרים וארבע כנ[גד] עשרים וארבע משמרות: וסימן ושמתי כ"ד כ"ד שמשותיך:  אלו הן עשר קדושות ארץ ישראל [עי]רות המוקפות חומה וירושלים [  ] החיל. עזרת נ[שים]. עזרת ישראל. עזרת כ[ה]נים. בין האולם ולמזבח. קדש הקדשים. אלו הן עשר קד[ו]שות מקיפות את המלכות ו[  ] שומרות סביבותיה וזהו [  ] חמשה אדני כסף חמשה אדני נחשת 
ולפי  כי שם אדנ"י הוא כדמיון אוצר לקבל שפע כל הברכות ומיני האצילות והוא כדמיון בריכה ובית קבול מלשון אדנ"י החצר שבהם נכנסי' העמודים ותמצא כי מאה אדנים של כסף נעשו במשכן כמו שכתוב מאה אדני' למאת הככר ככר לאדן  ואלו מאה אדנים הם כדמיון מאה ברכות מתמלאו' מן הבריכה הגדולה הנקרא' אדני ולפיכך חייב אדם לברך מאה ברכות בכל יום כדי למשוך מכל אחת מאה ברכות ואשר חסר ברכה אחת פוגם ומטיל מום והסוד תלוי בסוד אי"ק שהוא סוד כה"ן לו"י ישרא"ל שהוא סוד נפ"ש רו"ח נשמ"ה ולפי עיקר זה אמר דוד ע"ה ברכי נפשי את ייי  תלה הברכות בנפש בסוד שלשת המערכות העליונו' הנפש צריכה לברך בכל יום ק' ברכות והיא כנגד ישראל ומן הברכות המאה יגיע עשרה שהם המעשר לרו"ח שהיא כנגד הלוי ומן העשרה של רו"ח יתן א' לנשמ"ה שהיא כנגד כה"ן  
מכאן ולחוץ המ[  ]ות והמקומות המיוחדות למיני כחות הטומאה ושעירים ירקדו שם מקום נחש שרף ועקרב וצמאון : ומכאן ולחוץ [ 		] וכולן [ נחש [שרף] עקרב וצמאון שנאמ' כי סבבוני כלבי'  ושאר דברים [  ] עדת מרעים הקפוני: וה' סביב לעמו מעתה ועד עולם אא"א סס"ס
כי לא יראני האדם וחי 
כ"ע
אהיה
אין · הוא · אב הרחמים · ברוך · מעין המתגבר · זקן · ישראל סבא · מלך [  		]
חכמה  י'
יש · בכור · קדוש · ל"ב נתיבות · יוד גדולה · טלית · פרשה ראשונה של תפילין · ים עילאה · ספר · דין · גבורה · מלחמה ·
בינה ה' 
יהוה בנקוד אלהים · יה · מלך יושב על כסא רחמים · מלך העולם · שכינה עילאה · אימא עילאה · אם הבנים · חמשי' שערי בינה · מזל עליון · נדר · תשובה · פרשה שניה של תפילי' · ר"ה · יה"כ · ספר ·
חסד אל
מים · גדולה · ראש הבניין · אברהם הזקן · פרשה שלישית של תפילין · כהן · מגן · מיכאל · יום שלישי למספר הימים: 
פחד 
אלהים 
איש מלחמה · גבורה · יצחק · גבריאל · יום רביעי למספר הימים · פרשה רביעי' של תפילין · מ"ה קשה · לילה · תרועה ·
תפארת 
יהוה:
אמת · [  ] הראשו' · בריח התיכון · קו האמצעי · יעקב · [    ] · [אספ]קלר' המאירה · [  ]ת · אנכי · [   ]אל · יום ראשון [למ]ספר [ה]ימים · 
נצח 
יהוה צבאות 
שוק הימין · יכין · שמואל ·יום חמשי למספר הימים · זרע הלובן · למודי ה' · נעם · אלהים חיים
הוד
אלהים צבאות 
שוק השמאל · בועז · יום הששי למספר הימים · משה · אהרן · שמואל · למודי ה'·
יסוד
אל חי 
חי העולמים · אות ברית קודש · תפיל של יד · יוסף · יום ה[שבי]עי למספר הימי' · מכריע שני · יהו · צדיק · ברית המ[או]ר · [ב]כור 
מלכות 
אדני ה' 
עטרה · שדי · משכן  · אספקל' שאינה מאירה · ה' אחרונה של שם · כה · בת קול · שמור · ירח · אתרוג · את · [	]ם הנכבד [	] הגדולה עדי עד · [  ] העול' · מטטרון



מזה הצנור מתפשט היין המבושם הכשר אל הבינה 
מזה הצנור מתחלת התפשטות העולם העליון
מזה הצנור נמשכים ל"ב נתיבות חכמה שהם רשומות בש"ה ויוצאות מן הכח אל הפועל ע"י הש"ת
מזה הנתיב עולה יעקב עד התואר לקבל וכו' 
מזה הצנור נמשך קו אמצעי וזה [כחוט] השדרה
מזה הצינור נמשך השמן הטוב
מזה הצנור נמשך הרחמים
מזה הנתיב נאצל אש ממים וכו'
מזה הצנור מתפשט המים והשמן אל הת"ת
מזה הצנור מתפשט היין אל הת"ת
מזה הצנור מתפשטים החסד לת"ת לתת שכר טוב וכו'
מזה הצנור מתפשט הדין לת"ת לתת עונש לרשעים וכו' 
מזה הצינור נמשך [ענף] מצות עשה
מזה הצנור נמשך ענף לא תעשה 
מזה הצנור מתפשט הנהר היוצר מעדן
מזה הצנור מתפשט הזרע הלבן וכו'
מזה הצנור מתפשט [זרע] האודם אל הלובן וכ[ו'] 
מזה הצנור מתפשט הזכות אל עולם הבא 
מזה הצינור מתפש[ט] החובה לעולם הבא וכו' 
מזה הצנור נמשך [   ]  למלכות בית דוד ול לכנסת ישראל כשישראל מק[יימים] מצות עשה וכו'
מזה הצנור פרץ הגדר אדם הראשון ונתן מקום לנחש להטיל זוהמה לחוה וכו'
מזה הצנור נמשך עוד [הנהר] 

מכאן ולמטה עולם הגלגלים 
אלו הם השבעים ש[רים] 
יהואל יופיאל יופפיאל אפפאל מרגויאל גויתאל טרניאל טטרניאל טבטבאל אוזה יהזיהו גליאל צפצפיאל חצפציאל יפיפיה איטטיה מטטרון אדריגון אסטס מקניס מיטון אססיה זוגיהו פצפציה מצמציה אבצנגוש מרגש מצפר תשגש בצרן זרחיה הביהו הבהביה פלטפליה חסיה
דברביה הוט טפטפיה תמתמיה צחצחיה ערעריה עלעליה זרחיהו רסרסיה עמיסיה חכם צבצבביה צלצליה קלקליליה ההוהיה יהוהוהיה טיטרסיה שוהוירא והופניא מלבמלביא גלי רזיא עטטיה צלצלים צבגיה געוטיה פרשיה שפטיה חסמיה שרשריה גביריה דברביאל נעמיאל זגזגאל נער נאמן |  אדני ה"ק

דע  כי למטה מן העטרה הם ארבעה פנים הנאצלים ממנה והם כנגד ד' יסודות וקודם חנוך לא היה שום נברא שהכיר את בוראו לולי שת לכן ויתהלך חנוך אל האלהים  בסוד בכורים ונתלבשה נשמתו באותם ד' מחנות שכינה ונתיחד הכל והוא המראה הנר[א]' לנביאים והנפ[ש] העליונה מתייחד בו בעלוי אמתי וזהו הטעות שטעו כמה חכמי' כי בהתדמות האדם אחר הצורה השכלית יעדר ממנה הצורה החמרית ומצא מין את מינו ונעור עד שהשכל והמשכיל והמושכל אחד ובעבור שהשכל הפועל מיוחד בו וממנו נראה כל עניין יחשב שזה המראה הוא סוף היחוד ויתגשם במחשבתו ויהרוס וע"ז אמר ותמונה אינכם רואי' זולתי קול  ובסבת זה עורר כחות הטומאה ויתלבשו בו ובנפש העליונה הכלולה בו ותשכיל נביאי האמת ונביאי השקר ידוע תדע כי הכל נגזר ונחתם בטבעת המלך והוא חותם אהיה כי בזה החותם נחתמו עליוני' ותחתונים. ובעוד אלו הג' אותיות אמת מחוברות ומיוחדות יחד אז השתלשלות העליונים בתחתונים למי שהכין את עצמו ויהיה לו נבואה אמיתית וע"כ רמז החכ' הפייט ר' אליעזר הקיליר באומרו אמת חותמו להודיע כי הוא אחד  כי אהי"ה פעמים אהי"ה במספר המרובע אמת כי בהתיחדם אלו הג' אותיות שהם חותם המלך הקליפות בחוץ וכחות הטהרה מתיחדי' ביחוד גמור בעוד שהאדם מפקיר בית קבולו הנברא בדמות עליון אז ישליל הא' שהיא מורה על המעין שאינו פוסק וכחות הטומאה יטילו זוהמא וישאר המלה מת  ומזה נמשכים נביאי השקר בענין רוחו של נבות היזרעאלי ובהדבק אל קונו ישליל המ' וידביק האלף אעפ"י שהא' אות פנימי זך מאחר שהא' שהיא המעיין שאינו פוסק מדובק עם התי"ו שהוא ת"ת ישראל נסתלקה הזוהמא וישאר המלה את  וע"ז אמר ישעיהו הנביא ע"ה ואראה את ה'  הרומז לנפש העליונה ואת לרבות המראה ההיא וע"כ קראוה החכמי' ז"ל שעור קומה וזהו סוד מקוה ישראל מושיעו בעת צרה  וזהו סוד ארבעים סאה כי בהיות זה המקוה נחתם באותיות אמת אז מצא בין את מינו וניעור ויטהר בו ובהשליל הא' אז נתהפך בסוד ארבעים יכנו וסוד ארבעים יום ממשה לכלול הדברים וסוד שהטפה לא יקבל צורה עד אחר מ' יום  וע"ז רמז יחזקאל הנביא באמר' ויהי בשלשים שנה  ידוע הוא למשכיל כי הספירות הם שלשים י' שכליות י' ש ימיניות י' שמאליות  וזהו הטעם שנכתב ה' בג' יודין דע לך כי הנביא השיג נבואתו ממטה למעלה ובספור הדברי' אשר השיג מלמעלה למטה זהו ויהי בשלשים י' ימיניות י' שמאליות וי' באמצע ברביעי כנגד ארבע מחנות שכינה בחמשה כנגד שעור קומה המתלבש בהם וגם כנגד נפש עליונה ואני בתוך הגולה בסוד גלו לעילם שכינה עמהם  עמו אנכי בצרה  ותבין סוד עמו על נהר כבר החכמ' קורי'  כרוב המיוחד וזהו כבר בסוד כבוד כי הוא רמז לעניין נפלא ובעבור שאמר ואני בתוך הגולה אמר כבר חסר וא"ו וד"ל וזהו גדול אדונינו ורב כח שהם רל"א שערים בגלגל וכלם מסורים בידו ומי שיודע להזכירם ולצרפם ולגלגלם עם הברות יברא בריה כמו רבא כי מצא מין את מינו וניעור ולמשכיל ינעם. ומכאן והלאה ט' מראות שראה יחזקאל והם רוח סערה ענן גדול ואש מתלקחת ונגה לו סביב והחשמל וארבע חיות הם תשעה. ועוד כתיב באותה הנבואה ט' פעמים מראה כמראה אבן ספיר ומראה אדם כמראה אש ממראה מתניו ולמעלה ממראה מתניו ולמטה כמראה אל נוגע לו סביב מראה הקשת כן מראה הנוגה הוא מראה דמות כבוד ייי. ומה שאמ' מרע"ה הראני נא את כבודך ביקש להשיג כבוד העליון הנק' פנים ואת לרבות הכבוד השני שהוא המראה הנראה לנביאים הנקרא פני אדם וזהו כבוד יעקב הנק' חיה [ו]שמה ישראל הנקר' מקום של מקום ב"ה וד' מחנות הא[ד]וקות בזה הכבו' וד' חיות והרקיע שעל ראשי החיות וח' כרובים למעלה מן הרקיע וחשמל וענן הכבוד ושבעה שמשי' גבורי כח וחשמל המקיף וכסא הכבוד וזה נק' שר הפנים והוא מטטרון שליח ממש ובכאן התחלת שמוש שמות הנק' שמושא רבא ומי שיודע סודו וסוד ב' הפכיים המכריע אותם אז הוא בכלל כי דע שמי  והשיב ייי למרע"ה כבודי העליון הנק' פני לא תו[כל] לראות כי לא ראה מעולם מלאך ושרף אבל כבוד שלמטה מכבו' העליון תוכל לראות שהוא אחור ופני יעקב החקוקי' בארבע חיות הקרובות לכבודי ועם שאר דברים הנכ[בדים] הנלוים לפני' הנקראי' אחורים שאמרנו למעלה ועו' אמר הכתוב לא תוכל לראות [את] פני כי לא יראני האדם וחי וראית את אחורי דמות יעקב החקוק בכסא ה' לא יראה אוריא"ל כלומ' כבודי העליון הקרוב לי מעיד שאני אורו ואני הממציא אותו ומשם והלאה עשר היכלות של מלאכי' מהם מלאכי דין מהם מלאכי רחמי' וה[ם] פמליא של מעלה ושר הפנים עם ב' לחות הפכיות ממונים על אלו לעשות רצון [השואל ל]מ[י] ש[יו]דע סוד שמו ומעמדו ומעמד שני הפכיים ומשם והלאה [י'] גלגלי' [ונפש]ם נגדיי [התלי] למטה ממז[ל טלה] יש דברים רוחניים מורכבים מב' יסודות ונקראי' נגד[י] ה[תלי ומודיעים ע]תידות כי הם משתי המזלות ומשם והלאה גשם חמשי עם ד' צורותיו ולמטה [מאילו באמצע כאו]יר הם שדים ורוחים ויודעים עתידות קריבות למי שיודע אותם וזאת החכמה [נו]דעת בין האומות וה' יצילנו משגיאות אא"א סס"ס 

<1> דע  אתה המעיין כי הספירות מאין והי' ספירות להיות נקראות כבוד עליון שהוא החותם הגדול העומד באמצע והוא הת"ת ונקרא פני אדם והוא כולל את כלם וזה הכבוד אינו מושג לשום נביא לא בימין ולא בשמאל לא בפנים ולא באחור והרמז במרע"ה בבקשו הראני נא את כבודך  מלת את לרבות כבוד למעלה מכבוד והוא בקש לראות הכבוד פני אלהי' ית' והכבוד של מטה שהוא כסא הכבוד וחשמל שמקיף וז' שמשים גבורי כח שנבראו תחלה וענן הכבוד המבדיל בינו ובין החשמל ושמנה כרובים שברקיע העליון והרקיע שהוא כעין הקרח הנורא וד' מחנות שכינה. וארבעה החיות ופני אדם שהוא כבוד יעקב הנק' חיה ששמו ישראל והוא הנק' כבודו של מקום ברוך הוא והוא הנק' כרוב המיוחד. והשיב האל למשה כבודי העליון הנק' פני לא תוכל לראות כי לא ראהו מעולם לא מלאך ולא שרף וכרוב ואופן וכ"ש בשר ודם אבל כבודי שהוא למטה מכבוד העליון תוכל לראות שהוא אחורי הוא פני יעקב החקוקי' בד' חיות הקרובות לכבודי עם שאר הדברים הנכבדים הנלוים לפנים הנקראי' אחורים שאד' למעלה וע"ז אמר הכתוב לא תוכל לראות את פני כי לא יראני האדם וחי וראית את אחורי.  בדמות יעקב החקוק בכסא ה' לא יראו אוריא"ל כלומ' כבודי העליון הקרוב לי מעיד ש[אני] אורו ואני המאצי' אותו. וא"ת למה אנו אומרים כי המלאכים אינם יכולים לראות הכבוד העליון הנק' פניו של מקום ב"ה והלא אמר הכתו' כי לא יראני האדם וחי משמע דוקא האדם לא יראני אבל המלאכים רואי' אותו. יש להשיב כי לא אמר הכתו' כי לא יראני אדם וחי אלא האדם הידוע שהוא האדם החקוק בכדור בחיות אינו יכול לראות בכבוד העליון כ"ש אדם ילוד אשר ופי' האדם וחי ר"ל האדם החקוק בדבור בחיות. ושים לבך להבין אלו הענייני' נוראי' כי הש"י שהוא י' מעלות שכליות לא ראהו מלאך ולא שום נברא ולא נתיחס אליו לא דבור ולא אמירה ועלייה ולא שום תואר מהתארים והוא מתרומם על הכבוד העליון ית' וית' שמו הכבוד הקרוב אליו והדבור והאמירה אינו אלא בכבודו הקרוב ומאותו הכבוד יוצא הדבור לכבוד שלמטה הימנה וממנו למלאכים ומשם לשר הפני' ולנשמות והעדות כי לא יראני האדם וחי שהיה לו לומ' כי לא יראה אותי האדם וחי, אבל מרע"ה בקש בתפילתו שיראה לו הכבוד העליון [הקרוב אליו] והשיבו הכבוד הוא בעצמו שהדבור והאמירה יוצא ממנו כי לא תוכל לראות פני כי לא יראני האדם וחי: תבין היטב זה המאמר כי אפי' בכרוב המיוחד לא השיגו כאשר בקש להשיגו מפני שאם היה משיג כל עצמות מציאותו ועצם הויתו היה משיג סוד ההויות האלוהיו"ת השכליות השופעות בו. וכבר ארז"ל כי לא השיג מרע"ה השער הנ' באמצעות הכרוב המיוחד לא השיגו כ"ש בלתי אמצעות כי לא השיג [כבר] במראה ההוא אלא חלק אור בהיר הנק' אספקלרי' המאירה הרמוז בעצמות הכרוב המיוחד כי חז"ל משערים האור הבהיר להשגות רבות כמו ס[ו]ד ה[נשמ]ה המתפשטת בכל אברי הגוף אמנם יש חלק בגוף שהנשמה מראה לה כחה יותר מחלק אחר ואותו החלק יקרא מאירה מערך שאר החלקים כך הוא הנמשל: הנה כי ה' שהם י' מעלות שכליות הויות אלהיות והיא נשמה לנשמות מראה פעולותיו ב"ה באמצעות הכרוב המיוחד כי מרוב זכות האור ההוא האלהי לא היה כח בשכל האנושי להשיג מה כי הוא בלתי מה אמנם מראה פעולותיו באמצעות הכרוב המיוחד. אמנם יש גם באור ההוא מקום שהנשמה לנשמות ב"ה מראה פעולותיו יותר בדקות ואין כח בשכל האנושי להשיג. לכן אז"ל על שעור קומה שהוא לכרוב המיוחד ומראה הפנים והלסתות בשעור רוח ובצורת נשמה. תראה הענין נפלא איך גלו לנו חז"ל כל מה שגילתי לך בשני דברי' עתיקי' ועמוקי'. ואותם הפנים והלסתות שאז"ל רמז הם לג' הויות שכליות אלהיות והם כח"ב זולתי אור פני כבוד האמצעי. ואל יעלה על דעתך כי ח' מראות החיות הקבועות בגלגלי' הנק' אספקלרי' שאינה מאירה לא מפני שאינם מאירות אור מופלא נקרא' שאינה מאירה אלא נקרא כן מפני אור המופלא שבהם שאין אדם יכול להשגיח בהם חפצ[ו] להביט הבטה שלימה במעלת הש"י וכן יקרה לאדם המביט בשמש רב אורו ומחשיך עיניו ואינו יכול להביט כרצונו ואח"כ כשרוצה להביט בדבר אחר אינו יכול מרוב אור השמש שהחשיך עיניו ולעולם רוב האור מחשך הע[יני]ם והרי הוא לאדם אור לחשך. והמשל אם היו ט' נרות בבית א' אע"פ שהנר הט' מאיר יותר מהשמונה נרות אין אורו ניכר בין ח' נרות אבל אם יאיר הנר הט' לבד יהיה נכר מרוב האור הגדול מהמאורות הקבועות בח' גלגלי' הנביאי' יכול להביט אור
<2> מעלת הט' אבל מרע"ה כח האור שאמר' נבקע מעצמו והבקיע לפניו כל המאורות של מעלה ושלמטה והביט באור הט' כאדם הביט כשמגיע ביום המעונן. וכמו שהב"ה המציא לכבודו הקרוב אליו בט' מראות שהיו ט' מעלות כי הכבוד ההוא הק' האמ' והט' מעלות כח"ב חפ"נ הצ"מ לכן כתבתי המ' כאחרו' אע"פ שהיוד בראש הכבוד לפי שמתאחדת בה עטרת כבוד שבחיות הקדש שהיו"ד המעלה האחרונה והמשכילי' יבינו זה הסוד בישראל ראשוני' למחשבה אחרוני' למעשה כך המציא ה' כבוד למטה ממנו שהוא ת"ת יש' וט' מראות החיות הקבועות בח' גלגלים ואותם ראה יחזקאל ע"ה וע"כ רמז לו בסוף התיבות מראות אלהים להם ט' מראות הנמצאות לבכור יעקב איש תם החקוק במרכבה הנק' בכו"ר העומד למטה מן הכבוד העליון וזהו הכבוד שמשערין אותו ר' ישמ' ור' עקי' והיודע שעורו של יוצר בראשית וכו' והוא כרוב המיוחד והוא מלאך והוא מטטרון רבא ורוח פסקונית אבל חנוך שהוא שר הפנים הוא מלאך כמו שאר המלאכי' ולפי שהוא ממונה על ממשלת הבית לכך נק' מט"ט ושמו כשם רבו והוא לשון שליח כי כן נקרא' בלשון יון השליח מט"ט / ונקר' כל שמותיו בשם רבו שהוא כרוב המיוחד והוא מראה פעולותיו באמצעות גלגל השכל וגלגל השכל באמצעות הרקיע שהוא כעין הקרח הנורא וזה הענין משתלשל בכל רקיע ורקיע כאלו נראה בכל רקיע ורקיע יעקב איש תם כי העניני' רוחניי' ספיריי' בתכלית הספירות ולכן נראה בכל דבר ספיריי האור ההוא והמראה ההוא. וע"ז אמרו חכמי המשנה רגלי החיות כנגד כולם וכו' ואם אין לך עין עטלף שאינו רואה ביום הזך והטהור אלא בלילה בתכלית החשך ובחשך ילך. ואם יש לך עינים מאירי' תשיג הענייני' האלהיי' הנוראי'. ואם אין שיתגבר אליך החשך לא תוכל להשיג האור האלהי שהם כדברי רז"ל הסתומות ותהיה נבוך בתוקף כחות השתדלות קנייני העולם שהם הכחות החומריות הנמשכות מן קין ונחש ותשאר עד רתיחת דם זממיך המהבילי' כל כח אלהי בסבת חסרונך אמנם אם תכנס באילו הדברים עם שכלך הזך תשיג השגה כפי משאך ולא יותר וזה מבואר וד"ל
עשר  טמאות באדם ובהם אדם מטמא מקדש ואלו הן א' מחוסר כפורים אסור בקדש ומותר בתרומה ובמעשר. ב' חזר להיות טבול יום אסור בקדש ובתרומה ומותר במעשר. ג' חזר להיות בעל קרי אסור בשלשתן. ד' חזר להיות בועל נידה מטמא משכב התחתון כעליון. ה' חזר להיות זב בעל שתי ראיות מטמא משכב ומושב וצריך ביאת מים חיים ופטור מן הקרבן. ו' ראה שלש חייב גם בקרבן. ז' חזר להיות מצורע מוסגר מטמא בביאה ופטור מן הפריעה ומן הפרימה ומן התגלחת ומן הצפורים. ח' אם היה מוחלט חייב בכולם. ט' פירש ממנו אבר שאין עליו בשר כראוי מטמאו במגע ובמשא ולא באהל. י' אם יש עליו בשר כראוי מטמא בשלשתן ואילו עשר טומאות הם נתלות בכחות החצונות שראויות להיות חוץ לגבול המלכות וכולן מטמאות המלכות.
אילו  הן מיני טומאה המושכי' מן הכחות החצוני' והם כדמיון הצמח הנולד מן הזרע כך מיני טמאות נולדות מן הכחות אשר הן חוץ לשלש מחנות ואילו הן טומאת שרץ טמאת נבלה טומאת מת טומאת שכבת זרע טומאת מי חטאת טומאת טבול יום טומאת זבה טומאת נידה טומאת יולדת טומאת צרעת ומאלו נמשכות כמה טמאות אחרות וכל אילו הטומאות ותולדותיהן יש להן על מי שיסמכו לפי שיש [   ]אות [    ]  וכולן חוץ מהיכל הקדש ונקראות טומאה והם מיני' רבים ונקראי'  שעירי' שדים ללין ומיני קטב ומשחית וכולן בריות ומקום דירתן חוץ לפרגוד והם השומעי' מבחוץ כמדרז"ל שמעתי מאחורי הפרגוד וכשישראל טהורי' כל אלו הטומאות נפרדות מהם ומתחברות בשאר האומות שהם טמאי' וזה חלקם. ואח"ו  טמאו ישראל עצמן הרי אותן הטומאות מתחברות להם ואז ישראל מכניסי' אותן לפנים ומטמאי' מחנה שכינה לפי שאין לכחות הטומאה רשות ליכנס במחנה שכינה אלא ע"י ישראל שהן מיוחדי' לקב"ה ודע כי כמו שהזבוב מריח הבשר מרחוק והיתוש את היין והדבורים הדבש וע"י הריח באים כל א' ומתדבק במינו כך על עבירה ועבירה מושכת לה טומאה כפי אותה המין של עבירה שעשה וזהו סוד השוכן איתם בתוך טומאתן  וזהו סוד הטומאות והטהרות
אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה מי חכם ויבין אלה ונבון וידעם כי ישרים דרכי ה' וצדקים ילכו בם גן עד"ן האר"ץ לפניך ואחריו מדבר שממה בשנת רע"ב לעת ערב היה לי לאור המאור הגדול מביט לאר"ץ חותמו מהר"ר מתתיה בכ"ר יעקב טריבש זלה"ה גדול בישראל שמו ובשנת פרח חנני ה' להיות נדבק בעפר רגלי בוצינא קדישא אשר קדש שם שמים ברבים והניח אחריו ברכה ויהי היום ואבא פה והנה מוכן מטה ושלחן וכסא ומנורה בבית א"ב ר"ך בשני' ואב בחכמה אורין בר אורין אמ"ת חותמו ולחכם כמוהו ראוי לגלות סי' תורה וגם כי עשה עצמו שי]ים כמו אלדד ומידד מרוב ענונותו הוא אמרתי מ"ה לעשות לאיש המלך חפץ ביקרו ויודע בשערים  שמו: והסכמנו להניח ברכה אל ביתו. עץ עושה פרי אילנא קדישא אשר רגלו על הארץ וראשו מגיע השמים ומן השמים יזכוה להגות בו הוא וזרעו וזרע זרעו עד סוף כל הדורות אא"ס נאום תולעת ולא איש בן איש	אפרתי אברהם בן הר"ר יצחק הקניט' זצ"ל צרפתי
0	אכן דע אתה [הא]יש כי זה [לעומת זה] עשה האלהים
ואם תשכיל ת[				]רוק

[ת]א[ו]מיאל 
עוגיאל
סתריאל
עשכלה  חמור
גולהב כלב
סמאל [שפחה]
ערב זרק שבי
תגרידון  אתון
גמליאל [פעור] 
לילית אלים
<טומאה – טור 1> אמרו  חכמי ההקבלה שיש ספירות מצד הטומאה שעושות הרע הפך ונגד לספירות העושות הטוב ושמותיהם כשמותיהם וכן אמרו חכמי המחקר שיש שדים ושטנים שהם הפך ונגד אל המלאכים ובעל ספר היצירה כתב כי זה לעמת זה עשה האלהים  טוב לעמת רע ורע לעמת טוב הטוב מטוב והרע מרע. וחכמי הקבלה האחרוני' אמרו שהם עשר כנגד עשר והשלשה כנגד השלשה העליונות שנבלעו  בנרתיקן והשבע הם נשארו לע לעשות הרע שכנגד הבניין וקראו לאשר כנגד הכת"ר ראומיא"ל ולאשר כנגד החכמ"ה עוגיא"ל וכו' כחקוק ל לפניך.  והטעם כי כמו שראית קוראים שמות הס הספירות העליונות שהם כת"ר חכמ"ה וכו' לאשר תחתיהן כמו לרוח אלהים חיים שהוא  הנבואות יקראוהו כתר וכן כולם עד כי לעשירי מהן שהוא סוף הנבואיות יקראוהו מלכות. וכן ראש התבוניות וסופן והצורות אשר בגרמים גם כן נקראים באותן השמות עצמם והם כף זכות והעצמים אשר בהם הם כף חובה [והם נגד]  והפך אל אליהם ואותם העצמים כחם גדול מאד בעולם השפל בשאין כח הכרעה מלמעלה לאשר מצד הטהרה והם הנקראים בשמות אשר נקראים השמות ההם ולדעת האחרונים הם של טומאה.  והחומר העושה מה שאינו ברצון הכת"ר מן התכוניות נקרא ראומיא"ל כלומר מראה שיש לו כח האלוהות כמו שאמרו רז"ל על הכשפים שמכחישים פמליא של מעלה.  והחומר העושה שלא ברצון כח החכמ"ה מן הצורות ההם קראוהו עוגיא"ל יען כי מכח החכמה באו הנתיבות במ במעלות חלוקות והעצם הזה עוגה בלי הפוכה למדת הרע.  והחמר העושה שלא ברצון כח הבינ"ה מן הצורות ההם קראוהו סתריא"ל יען כי הבינ"ה היא אשר ממנה הבניין הבונה את העולם והעצם הזה מכחיש וסותר הבניין ואילו השלשה אמרו שנבלעו בנרתיקן כלומר שאין [נזק]קין ורעתן מתפשטים בעולם הזה:  והחומר העושה שלא ברצון כח החס"ד מן הצורות ההם קראוהו עשכל"ה יען כי מן המדה שהעולם נבנה בה שהוא חס"ד הוא היות עש בשמים לצורך גלוי הארץ ולכן יקראוהו הם לחס"ד עש והע[צ]ם הזה <טומאה – <טור 2> כאלו מכלה עצם כח העש: ולעצם העושה [שלא] ברצון כח הגבורה מן הצורות ההם קראוהו גולהב כי מדת גלגל הגבורה היא אשר בו הא[ש ה]גדולה [ש]נותן בה החום הטבעי לכל אשר תחתיו ובן קיום גופי הבעלי חיים והעצם הזה כאלו שורף כל גו בלהב הגדול שבו. ולעצם העושה שלא ברצון כח התפאר"ת מן הצורות ההם קראוהו סמא"ל ונחש הקדמוני יען כי כח התפארת הוא המחיה את העולם בהכרעתו וזה מכריע לכל אשר עליו ותחתיו לרעה ולכן אמרו ז"ל סמא"ל וסיעתו  וכמו שיחסו לתפארת מעשה הי"ב גבולים כך אמרו על סמא"ל בפרקי ר' אליעזר שיש לו י"ב כנפים ושהוא השר הגדול שבשמים והוא התלי והוא נחש הקדמוני שהטעה את האשה מקדם והשיאה לעבוד ע"ז שעקרה הורדת כחות העצמים האלו. ולעצם העושה שלא ברצון כח הנצח מן הצורות קראוהו ער"ב זר"ק יען כי מדת [   ] הנצ"ח להקפיא בנחת ובשופי הזרעים ולחזקם ולהגדיל כח הצומח. והעצם הזה מערב וזורק.  ולעצם העושה שלא ברצון כח ההו"ד קראוהו תגרירו"ן כי מדת כח ההו"ד להחליש הק[שה מאו]ד ולהחליא הברי[א מ]אד [בצמחים והוא] סבת החן וההוד ומתוך כך נוחים הט[בעים] זה עם זה והעצם הזה בהפך כאלו קורא תגר תגר. ולעצם העושה שלא כרצון כח היסו"ד קראוהו גמליא"ל מלשון ויגמול שקדים  וטעמו שנתקשה הפרח ומדת כח היסו"ד להיות נוח ורך מתמזג עם כלם ולעצם הזה בהפך [מתקשה] ואינו [מת]מזג עם זולתו. ולעצם העושה שלא ברצון כח המלכות קראוהו לילית יען כי מדת המלכות לקבל האור מכח התפארת ובכן יסתיים הישוב בעולם וכאלו אנו [צר]יכים להיות המדה ההיא יומית והעצם הזה מדתו לילית. 

אלמנה: גרושה: חללה: זונה
דע כי אלו נקראין לבעלי הקבלה ארבע חיות הטומאה כנגד ארבע חיות הקדש שמשם כוחות הטומאה באין לעולם 
<היכלות טומאה – טור 1> תנא שבע היכלין אינון שהם מטמאין לא[דם] בשעה שהולך בדרך רעה והזהירה תורה לישראל שהם קדושים  ואמר לא תטמ[או] בכל אלה כי בכל אלה נטמאו הגוים  וגו' כמעשה ארץ מצרים  וגו' והרבה כאלה והם [      ] עשרה כמנין עשרה של טהרה ומפני שאנו מונין שבעה היכלות של טהרה כך הם מונים שבעה אבל הם עשרה והשבעה היכלות של טומאה האחד חמו"ר והשני כל"ב והשלישי שפחה והרביעי שב"י והחמישי אתו"ן הששי פעו"ר השביעי אלי"ם ואלו הם שמות של היכלות אמנם יש להם שמות אחר[י'] שהם תולדות ויש מלאכים ממונים עליהם כגון סמא"ל וחביריו והגוים משתמשי' בהם ומהם יבינו החרשים והמכשפים כל מה שהם עושים כגון בלעם הרשע שהיה משתמש בחמור ואתון וזש"ה ויחבוש את אתונו כלומר לתקן הקסמים והחרשים ולתקן השעה בלילה שכך הם מושלים בלילה וזהו דרכם להשתמש וה[סוד] בא בדברי רז"ל במס' ברכות ג' משמרות הוי לילה משמרה ראשונה חמו"ר נוער שנייה כלבים צועקים ופרעה מלך מצרים היה עובד למזל כלב וזהו שאמ' משה רבינו ע"ה לפרעה בשעה שבאו לגאול את ישראל ואמ' מי ה' אשר אשמע בקולו לא היה מאמין למרע"ה מה עשה מרע"ה פעם אחרת שהיה עושה פעולתו בא משה והשביע למזל כלב שלא יענו אותו ופשפש פרעה לעשות פעולתו ולא נענה מיד אמר מרע"ה ולכל בית ישראל לא יחרץ כלב לשונו  דאמר משה כבר השבעתי אותו שלא יענך להודיעך שיש אלוה בשמים ובארץ ול[א] [כמו] שאתה חושב א"ר יצחק המעשה שהיו המצרים עושים במצרים והעבודה שהיו עובדים למזל שפחה וזש"ה שבא הקב"ה בחצות הלילה להכות כל בכור מצרים שנאמ' מבכור פרעה היושב על כסאו עד בכור השפחה  בכור ר"ל כחו דהיינו שפחה והמלך שלמה ע"ה רמז בספרו תחת עבד כי ימלוך ושפחה כי תירש גבירתה  והעבודה שהיו עובדים אנשי כנען לההוא הנקרא שב"י והיינו מזלם וזש"ה ויהי בחצי הלילה  וכו' והתורה מכרזת ואומרת כמעשה ארץ מצרים  וגו' והיינו  דא"ר יצחק א"ר יהודה באלה הכתרים של משה יש ימין ושמאל מצד ימין חמו"ר ומצד שמאל אתו"ן ותנינן עשרה הם לימין ועשרה הם לשמאל וזהו דאמר ויסף דא"ר יוסי יוסף כש[היה] עם <היכלות טומאה – טור 2> עם [   ] ידע בחכמה גדולה של מעלה בסוד היכלות קדושות ו[     ]ות של מעלה כיון שירד יוסף למצרים ולמד מ[חכמ]ה שלהם באנון כתרין של מטה איך מיחדי' אינון ל[   ] ואנון עשר של ימין ועשר של שמאל חמו"רים ואתו"נות ובעבור זה רמז לאביו ממה שלמד במצרים בשעה ששלח לו את המנחה שנאמ' ולאביו שלח כזאת עשרה חמורים נושאים מטוב מצרים ועשר אתונות וא"ר יוסי  הכתרי' של ימין כלם כלולים כאחד דאקרי חמו"ר שהיא מצד הטומאה עם שו"ר שהוא מצד הטהרה וזהו טעם הכלאים שלא לערבב הכחות לא תחרוש בשור ובחמור יחדיו וזהו החמור שעתיד מלך המשיח לשלוט עליו ולרכוב שנא' הנה מלכך בא לך צדיק ונושע הוא עני ורוכב על חמו"ר [ר"]ל שיו[רד] מזלם עד  עפר ויעלה שלנו עד לשמים וזהו שארז"ל בא לטהר מסייעין אותו בא לטמא פותחין לו  [	    ] הולך אדם בדרך הישר ויעשה מעשיו כדת וכהלכה בתורת ה' מסייעין אותו מן השמים המלאכים הממונים על ההיכלות הקדושות וא[ם] יתרחק מן הדרך הטובה כביכול [   ]ים הם המלאכים הממונים על היכלות של טומאה ומפני זה אמר פתחין לו על שם שהם [ ]א[  ]ם מלמטה למעלה לעלות אל הקדושות והם כמו פתחים לקדושות ואם אדם מטמא עצמו מלמטה מטמאין אותו [מ]למעלה באותם היכלות וכמה רוחין ושדין פורחין באויר לשמוע הדברים שאדם מדבר בכל יום אם טובים ואם לאו והמלאך ההוא עולה למעלה להעיד על מה ששמע שנא' כי עוף השמים יוליך את הקול ובעל כנפים יגיד דבר  וה' ית' יתן בלבנו לדבר דברים נכוחים וטובים לא רעים כדי שלא יקטרג בנו יצר הרע ויבער אותו מן הארץ שנא' ואת רוח ה[טו]מא[ה] אעביר מן הארץ ויזכ[נו] לחיי הע"ה הצפון לצדיקים אא"א סס"ס לק"י
אשה · גמל · חזיר · עורב
ודע כי למרכבה השמאלית יש ארבעה פנים ואלה
הם כנגד א[דם] אשה וכנג[ד] אריה גמל וכנגד
שור חזיר וכנגד נשר עורב [   ] למנין
ויהי היום בהיותי יונק משדי התבונה [פגשתי]  הזקן והישיש החכם המקובל כמה"ר אברהם [רקאני'] צרפתי יזיי"א אשר זה ארבעה שנים הניח כל בני ביתו ורכושו ועסקיו והלך ליצוק מים על ידי הקדוש איש האלהים החסיד המקובל האלוף כרה"ר שלמה מולכו ללקוט אחרי עמריו מפניני אמריו בהיות רוח אלהים בקרבו ואלהי אבי היה בעזרי בהיות כונתי [רצויה] כי נתאכסן זה הזקן החשוב אצלי בבית[י] ובחומותי זה ימים רבים ושתיתי בצמא את דבריו כי לא היה ממונעי בר וטוב מבעליו ואז עוררוני  כחותי ועלה במחשבה לפני ובפי מלאתי לאמר אל הזקן הלז נעשה נא אילן מוצב ארצה וראשו מגיע השמים עם שמות מלאכי אלהים וכלים מכלים שונים ודוגמת דו פרצופין עם אחור וקדם אשר נוצרו ושמאל וימין הוא בראם ודקדוקיו ופירושיו אך כמגלה טפח ומכסה טפחים ויהיה [שמורה]  לבני עליה אף כי הם מועטים ויעתר לקולי באמרו כי בא לטהר מסייעין אותו ואז עם [מסייע] שיש בו ממש לא השבתי אחור ימיני מללקט הרבה ספרים וחבורים חדשים גם ישנים ושמתים פה לזכרון בין עיני ולבאים אחרי ואמת חותמי [וב]י נשבעתי שלא כתבנו דבר דבר משכלינו רק מאשר יגענו (ומא) ומצאנו ובררנו בשלש עשרה נפה וכל זה כתבתי כי לפעמים יקרא איזה שיש לו חסרון מההקדמות האמתיות ויהיה כתלמיד טועה וברבו  תולה.
והיה השלמתו יום ב' כ"ב ימים לחדש אדר ראשון שנת חמשת אלפים ומאתים ותשעים [ו]שלשה לבריאת העולם פה ויניציאה העירה דיתבא על כיף ימא: נאם זעירא דמן חברייא העצב נבזה נפוץ רצוץ [        ]  מגורן. 'אליה 'מנחם 'תלמיד חלפן יזיי"א בן הסו"ף  כמהר"ר אבא מרי חלפן זלה"ה 
[מטה] ושלחן וכסא ומנורה בבית א"ב ר"ך בשני' ואב בחכמה [אורין בר אורין אמ"ת חותמו] ולחכ[ם כמוהו ראוי] לגלות רזי תורה וגם כי [עשה עצמו שיר]ים כמו אלדד ומידד מרוב [ענונותו הוא אמ]רתי מה לעשו' לאיש אשר [המלך חפ]ץ ביקרו ויודע בשערים  ש[מו: והסכמנו] להניח ברכה אל [ביתו] ועץ [עושה פרי] אילנא קדישא אשר [רגלו על הארץ וראש]ו מגיע השמים ומן ה[שמים יזכוה להגו]ת בו הוא וזרעו וזרע [זרעו עד סוף כ]ל הדורות א"א נאום [תולעת ולא איש בן איש אפרתי אברהם בן הר"ר יצחק הקני[ט]' זצ"ל צרפתי]

