וחפ מן ידיאן קולח ןשפך אוע ק
דקבח לחץאןאמי מדנע לדבח
זבקי לנצד סי לדפ זבקי עש
מן לחאיט ומא גדי מגד אי
וען חבדן ואק כשד כע
מואע לדפ עעלחו
דלד זגכ תגטזד גכז
לח לדכח ומא טאז משז
לח לרבח ומצ טצי טשז
חגטיה סתא חגכ טע לססי
יתדכ מן דם ?ךד ??חח וחז
כחםדה ועמ הק? ינכ הן
?יחדסזכזהה

לחיאי בידזע ?נפי גמיעדמח
עכ ﭏדאבח ין מסך זא
נןו ﭏחיזאן יכדכ ענח זיגב
ג? ?םדט ﭏשפזך זחן אנפצ
דן ל??יד ם וכסחו דאגע?
?סע נ?? זלאקדצ למא קלנא
?אן חסנ ליקבח ויגטי מא גס
אנפמ ??? ﭏתחדן פידלךאיצא
? חענק ﭏאמד בתטיתה
??לק לחסאן ובמצע ﭏדבדז
מאבקז לאצק
אנהדק זאנפצל ען
?? ??????? םץ אשא? ?