רקמה [פגום] רחבה היה סרוח במע??ו
אורך זו ?? האדנים [פגום] ש [פגום]בתק?ת
אחרי המ?כן [פגום]רחתו: סרוח? היתה
אחת [פגום] ל [פגום] ה אל פני האהל [פגום]ציה
באורך אמה מזה ואמה מזה וב??ב יריעה
ורחבו על ארכו בלי פחת: ?שתייר שם
וארבעה: ניתן אר?ו על רחבו של משכן
נמצאת ארכה שלשים ורחבה ארבעים
ארכה[הן][שלשים ורחבה] ועל ר[פגום]בה ארבעה:
עש תקרה הממוצעה: הוסיף שתים על
עשר אמות:פ'ג' שפר? וג' מנוצה שלעזים
מסויימות: וכן פרף בתקרה שנייה מיכן ומיכן
שמאורך היריעות משני הצדדות בשיור
פרף אותן תשע אמות בלוכסן רשומות
אמות שנשתיירו מצד מערבו [פגום] לאחור
חומש

ארבע פעמים ביום נכנס שם
ומקלו של אה[פגום] ואחת בשנה בעשור
וצנצנת המן וצלוחית של שמן המשחה
והל[ו]חות והא[פגום]ן וס[פגום]תורה מצדו
מונחים בגדי כהנים ובגדי כהן גדול
חושב ושני פרצופים: פנימה היו
ובהם תולים הפרוכת ועשויה מעשה
שעל ראשי העמודים תלויים ורצופים:
רצופים: וארבע תימורים ??ונקליות
ארבעים אדנים ובהם ארבעה עמודים
שפרון פ'ד' וג' עשה תחת הקרסים
אמות רוחב והאורך שלושים אמה
והשלישית לא היתה כי אם עשר
שלמשכן שתי אמות על האדמה: