השירים דאמ' ר' לוי אפילו דברים שאת רואה אותן כילו
דמילא בני מערבא באגדתא דויקרא ובאגדתא דשיר
תיתר אות אחת אתה מחריב את העולם מפרשי טעמה
לי וקנקנתום שמו שאני מטיל לתוך הדיו וזה שאמ' ר'
תאניה דדל ומחיק ליה ומשוי ליה דיש דבר אחד יש
אלא אפילו למיחש ליה לזבוב דדלמא אתי יתיב על
קא? ליה לא מיבעיא בחסירות ויתירות דפקיענא
התם מאי קאמ ליה ומאי קא מהדר ליה ואמרינן הכי
אחד יש לי וקנקנתום שמו שאני מטיל לתוך הדיו וארינן
נמצאת מחריב את כל העולם כולו אמרתי לו רבי דבר
שמים היא שאם תחסר אות אחת או אם תיתר אות אחת
אני אמ' לי בני לך והזהר לך במלאכתך שמלאכתך מלאכת
מטיל קנקנתום לתוך הדיו ולא אמ' לי דבר ? כשבאתי
משום ר' מאיר כשהייתי למד תורה אצל ר' עקיבא הייתי
נוטל את מנחתה גרסינן דסוטה אמ' רב יהודה אמ' שמואל
אנו העניים העלובים (!) על אחת כמה וכמה ובפרק היה
ןמרתיעין ממלאכת שמים ויראין עד למאד מן העונש
אצלו כגון ר מאיר וחביריו אפילו הכי היו מפחדין
ישמעאל לר' מאיר שאם תחסר אות אחת או אם
אצל ר' ישמעאל אמ' לי בני מה מלאכתך אמרתי לו לבלר