השמים: מברא אלחים את החנינים
חיח ועוף יעופף על הארץ על פני רקיע
ויאמר ??ח? ישרצו המים שרץ נפש
[פגום] י??וי חי נקר ?מר ביעיו
בין האור ובין החשך וירא אלהים כי נ [פגום]בו
הארץ: ולמטל ביום ובלילה ויהבדיל
אתם אלהים ברקיע השמים להאיר על
לממשלת הלילה ואת הככבים: זיחן
לממשלת היום ואת המאור הקנן
המארת הנרלים את המאיר הגדל
חאיץ ויחי כן: ויעש אלהים את שני
למארות ברקיע השמים לחאיר על
לאתת ולמועדים ולימים ושנים: וה?
השמים להבדיל בין היום ובין הלילה והיו
ויאמר אלחים יחי מארת ברקיע
כיטוב: ודי ערבויחי בקר יום שישי:
בראשית

ברא אתוובר ונקכח ברא אותו: ויברך
אלהים את האדם נצל??מלם אלהים
בכל חר?ש הרמש על הארי?
ויברא
הים ובעוף השמים ובבה?ח ובכל ???
נעשח אדם בצלטנו כדמוהינו וירדו כדגא
לפינ?ו: רא אלהים כי טוב: ו [פגום]מר אלהים
הבח?ח למינח זאת כל רמש האדמח
רעש אלוהים את הית הארץ למינה ואת
בהמה ורמש וחיתו ארץ למינה זיחי כן:
אלחים תוצא הארץ נפש חיח למינה
ויהי בקר יום חמישי: ויאמר
המים בימים והעוף ירב חארץ: והי ערב
אתם אלהים לאמר פרוורבו ומלאו את
כנף למינהו וירא אלוהים כי טוב: ויברך
אשר שרעו המים למיניהם ואת כל עוף
חגרלים ואת כל נפש ההיח חר משת
ר בראשית