הכו ל [ה’] בני אלים כוליה מזמורא [פגום] מי שמחתני [ה’] בפעלך במעשה
צדיק [ה’] בכל דרכיו וחסיד בכל מעשיו ברוך [ה’] מזמור לדוד
ולא נבקע ענן תחתם צדק לפניו יהלך וישם לדרך פעמיו
מבורו שפך בוו על נדיבים ויתעם בתהו לא דרך צרר מים בעביו
רבת? אפי שנאן ארני בם סימבקרש רם על כל גוים [ה’] על השמים
שם לחש? ולכל תכלית הוא חקר אבן אפל ולמות מכל ?הים
און וישלם חק חג על פני מים ער תכלית אור עם חושך קץ
אמלל בשן וגלעד ופרח לבנון אמלל חכם לבב ואמיץ כח מי הקשה
[ה’] דרושים לכל חפציהם גוער בים ויבשהו וכל הנהרות החריב
אין חקר גדול יארונינו ורבבות לתכונתו אין מספר גדולים מעשי
גדול [ה’] ומהלל מאד בעיר אחינו הר קדשו גדול [ה’] ומהלל מאד ולגדלתו
לא עשה כן לכל גוי ו[מחיקה] [/מחיקה]שפטים בל ירעום הלללויה [פגום] וב?? שם
מבואו מהלל שם [ה’] מגיר דבריו ליעקב חקיו ומשפטיו ליש?
מעשה ידיו אמת ומשפט נאמנים לכל פקר? ? ממור? שמש על
ויאמרם שטח לגוים וינחם ? מונה מספר לכוכבים לכלס שמות יקרא
אעשה מגלה עמוקת מני חשך ויוצא לאור צלמותי משגיא לגוים
מראשית אחרית ומקדם אשר לא נעשו אמר עצתי תקום וכל חפצי