?לילו על ?בור? [פגום] לה ?מ? ?ב? א? ע?בם ?א?
וכמר? על [פגום] ?ל? על[פגום]ר? ﭏוגה אשר היו עליו יגיל?
אר? פכרים ?? ק?ם ל? היה ﭏוגה לא היה ?ם
ﭏו?? ל [פגום] מפני עמב מתל ﭏדי פידברי הימים הן
אני אשייץ כברוש [פגום] עמר אשר כרית לבי ממצרים
מה לי עור אני עניתי ואשור? אני כבריש ו[פגום] ﭏוגה
ולא עצרו כה א??ים נדומ?לי עוד לעצבים ﭏוגה אמר
כנים וישברו א??ת ולא עצרו ללרי אל הרשיש ﭏוגה
מן ארצה אומתגרה על כפים פסה-אור ﭏוגה העל
א?מי אובר ﭏוגה עב לבן הארמי כאן אבי מנגלי
עץ ﭏוגה להפ?ית שבט בני והי מאסת כל עץ ??
ﭏוגה בהשענם על עם או נשיש שבט בני מאסת כיך
שאול ﭏוגה רוח אלהים רעה כל הוביש על ע? לא יועיל
חמור לחם ﭏוגה משא חמור ותצלח רוח אלהים אל
מו??ל ה?ה חזק ואמיק ל? ﭏוגה הנה יום ויקח ישי ?
גמל הדר לי [פגום]ור ישראל מוכל באדם ﭏוגה להיות
חרב [פגום] עד אשר הדר ﭏוגה אשר
[פגום]ה ﭏוגה
[פגום] רא ﭏרגל ﭏרי [פגום]