שיש כן עב תיכות עם השם המעורש ו כצד
ופע לא יראו כמו שכבר ידעת סודו נם שם שלעב
ויאמר ?? נם אתהדבר הוה אשר דברת אעשה עד
ועתהאם ישכם עושים וכו ואחר זהיסקרא ב?ר?ת
והשם עצמו נמצאריו שלם והסל הוא סוד אריה
וכשתחשוב מספר השם שהם כו וד אותותיו
קפ? ולא תחשוב יוד הא ואו הא חסד מכאן
למספר ריו בזה העשן וספרת כלהאותיות הם
דלת ה ה ה הי יוד ואו דלת כיהוא עולה
ואו אלף ואו דלת למד תיו הי יוד יוד ואו
ואו דלת הא יוד ואו ואו הא יוד יוד ואו דלת
ואו הא אלף למד פה יוד הא ואו הא יוד
אלף למד פה ואו אלף למד ואו פה ואו אלף
ואו דלת הא אלף ואו דלת למד האו האאלף
הוהי ההיו ההוי בשסמל ?כימ בשם יהוה יוד
יהוה יוהה יההו הויה היהו והיה ויהה וההי

מ
משה
צוה למלאטך וכו ואחר וה תקרא כסוק ויקוא אל
יהוה אבניתץ קרע שטן כנדיכש כטר? ר? חי?נטנע
לפעולורחמים ודין וררומים ואחר זה תאמד אנא
עולים דלה וחתיבותשקם אלהים שהסה ? נמור
שלבראשית ותכוין כי ההין ווין שבאת הפרשה
כארצתו צוק וכו וחחר וה תקרח כבדשתיוס ה
רמוז כטרצת כמו שידעת ואחר זה תא? [פגום] א
כשירת הים ער [ה’] ימלך לעולם וע? כ?שם
כישם רמוז צדיכש כמו שאמרתי לך ואחר תקרא
ד?רא ב כעמים ואלמשהאמר ע [פגום]?לו ויש?
אנא קרע שטן צוה למלאכיך וכו ? ואחר [פגום] זה
אמרתי לך כי שם רמוז קרע שטן ואחר זה דא?חמר
הדש הוא אותיות ההויה הכתץ למפרע וכבד
ברשית וירא מלאך [/ה’] כל?ת אש עד ואלהי יעקב
?ה תאמד אנא אכניתץ צה וס ואחר זה יקרא
;סכימת כלימה כיסה דחוז אצניתץ ואוד