שלא ליהנות מכל ממונה יג שלא להסית יחי? לעוב?ה יד
אחרים אחריה י לשרוף עיר הנדחת יא שלא לבנותה יב
אפלו לאחרים ח שלא לעשות צורות אפלו לנואי ט שלא להדיח
ישתחוה לה ו של? לעשות פסל לעצמו ז שלא לעשות פסל
שלא לגדף ד ?לא יעבוד אותה כדרך עבודתה ה שלא
אחר עז ב שלא לתור אחר הרהור הלב וראיית העינים ג
וארבעים מצוות לא תעשה וזה הוא פרטן א שלח לפנות
יש בכללן אחת וחמשים מצוותי שתי מצוות עשה ותשע
הלכות עבודה זרה וחקות הגוים
בריך רחמנא רסייען
כנחש עד שיבקש ממנו מחילה ויסלח לך
ואם מחל נענש מפני שזה בזיון תורה ﭏא נוקם ונוטר הרבה
[פגום] שביז?ן [פגום] חר [פגום] דם ?פרהסיא אסור לולמחול על נ [פגום]
בה בדא בשביזוהו או חירפוהו בסתר אבל תלמיד
ולא החרימוהו לכבודן וזוהיא דרכן שלתלמידי חכ שראוי לילך
משתבהין במעשיהן הנאים ואומרין שמעולם לא נידו אדם
וכן היה דרך האסידים הראשונים שומעין חרפתן ואינן משיבין
בדכמתו גם לכל הדברים אשר יכברו אל תתן לבך
[פגום] שבח ל?למיד אח להנהיג עצמו בדבר זה אמעלים [תוספת]איתיו[/תוספת]
[פגום] עפ שיש רשות לחכם לנ[פגום]ת לכבודו
[פגום] רי לעשות סייג לתורה עך ?ל? נפרצוה
[פגום]כל ע[פגום] עמ?או מי שיעמזד ע?? בארבע אמות
[פגום] אם ר [פגום] ו [פגום] ת [פגום] לה?רים ל [פגום] לכ?ח לה ולה[פגום]רים ?י
אל תת צ [פגום]
מדברי עמי הארץ ולא ישיה לבו להן כענין שאמר שלמה
ולא עוד ﭏא שמוחלין למחרף וסולחין לו וחכנוי גדולים היו

רוצה לכבד עבדיו והעומדין לפניו וזה הוא כבודו שלמלך
הוא רצון הﭏ בה לגדל ולכבד מי שגידלו וכיבדו כמו שהמלך
המשמשין לפניו ראויין הם לשבחם ולפארם ולחלוק להן כבוד וזה
להנהיג את העולם ונתנם במרום וחלק להן כבוד והן שמשים
היתה טעותם אמרו הואיל והﭏ ברא כוכ?ים ﭏו וגלגלים ﭏו ?
ונבערה עצת חכמי[תוספת] אוהו[/תוספת] הדור ואנוש עצמו מן הטועים וזו
בימי אנוש טעו בני האדם טעות גדולה
פרק ראשון
שלא לעשות קרחה על מת וביאור כל המצוות הﭏובפרקים ﭏו
איש מט שלא לכתוב קעקע נ שלא להתגודד נא
מז שלא יעדה איש עדי אשה מח שלא תערה אשה עדי
מה שלא להקיף פאת ראש מו שלא להשחית פאת זקן
לשאול באוב מג שלא לשאול בידעוני מד שלא לכשף
שלא לחבור חרבר מא שלא ל?רוש אל המתים מב שלא
לז שלא לנחש לח שלא לקסום לט שלא לעונן מ
לה שלא ישבו בארצינו לו שלא להידמות במנהגותם ובמלבושם
נעבד לג שלא לכרות ברית לעובדי עז לד שלא לחון עליהן
לא שלא ליהנות בעז ובכל משמשיה לב שלא ליהנות בצפוי
משכית כט שלא ליטע אשרה ל לאבד עז וכל הנעשה [תוספת]בשבילה [/תוספת]
למולך כז שלא להקים ?צבה כח שלא להשתחוות על אבן
ליעשות ?וב כה שלא לעשות ידעוני כו שלא להעבי[פגום]
מהריגת ??יא השקר ? שלא להישבע [פגום]
כא שלא להתנבא בשקר ואפלו בשם ? כב [פגום]
יט שלא להתנבא בשמה כ של [פגום] ן [פגום]
יז שלא ללמד עליו זכות יח [פגום] ללמד [פגום]
שלא ל [פגום] המסית [פגום] שלא ל [פגום]