מינו חול?
ﭏ על כל א
וגולה בצדק?
ﭏ תוכן עלילה
ממנו אף ועברה בצר
אל שוכן שמי שיפרה חוסה
חטאנו
השם גבולך שלום עושה
עם הוגים בדת נתיבותיה שלום תענה ותא
יגילו בייסדך פינתך אדון השלום רם בהביטך
טוב את ארצם צפה ותן בה שלום ק?
ימיהם יבלו בטוב וישמחו בההר הטוב יהודו
תודב יכבדנני וארפא פשע הוגי בדת????
כי הם מרעית צאני בבנותו בית מקדש מעוני זובח
צורי ﭏדי ישעי בעצ צרה תושיעי ענימ????
בוני ירוש יי מן השמים סיחי קשוב בש???
מעם קרואים בניו בקושבי תפילת בניו ונ [פגום]
שדי אימי אשמע נאקת מר?? שבעת ?ני?
??ני בלול בשמי ואושיבנו בדבר נעמי
מהקם מ [פגום]ואני מש?
מקדישים ומברכים לא בד??יהי
כי אל אוהב משפט הרעים לנ?? מעט
הרשעים הוא נשפט המונים המונים בעמק יהושפט
נידחי ישרﭏ מדרכיהם כל איש יושפט כי את
לﭏ מנעימי ב?וא? אין כﭏ ויעלו וישמחו בהר א
??שרו ואותי ???שו [פגום]
עקוב הלב הרופא לשבורי לב פני ??
יום נקם בלב מפי חוקר כליות ולב וימולו עורלת
לא תבזה בעשותך כדבר חוזה סלח נא לעון העם
עליהם ויגין אילי זה בבקשם תחינה ענו [פגום]
[פגום] רשו שבים בהמצאו בעם קרובו [פגום]
מתוקים דעת מצ??ת אלה החוקים שמ [פגום]
רך הט [פגום] ו הקים דרוש תדרוש ??חלי מ [פגום]
ישב תהילות נקרא [פגום]קים
[פגום]עלילות ומעריצים תקפך בתפילות
מ [פגום] אשר [פגום] מקהילות
ל הכר ע [פגום] ך ל?ני אב תיישר ארח [פגום]
מעשיהם לפניך מיטיבים כנמתה שובו בנים שוב [פגום]
הזה ויתפללו ימים לאילי ﭏהים [פגום]אילי ועל
מי מנוחות ינהלני יי צורי וגוﭏי ויבקשוחו??
??חש טוב הארץ תירשו וישו?ו ידיד??
ישעי ואסלח לחטאתם עוד למעני למעני
עמי בעית

? את
ר חזק
ויצו את
הוא וילמדה
שה את השירה
ץ אשר נשבעתי
יום בטרם אביאנו אל
? יצרו אשר הוא עשה
שכח מפי זרעו כי ידעתי
??את לפניו לעד כי לא
רבות וצרות וענתה השירה
[פגום] כי תמצאן אתו רעות
צוני והפר את בריתי
?ל אלהים אחרים ועבדום
שבע ודשן ופנה
[פגום]
האדמה אשר נשבעת?
בבני ישראל כי אביאנו
שירה הזאת לעד בבני
הם למען תהיה לי
[פגום]רה הזאת ולמ???
ועתה כתבו לכם את
פנה אל אלהים אחרים
הרעה אשר עשה כי
פני ביום ההוא על כל
האלה ואנכי הסתר א [פגום]
קרבי מצאוני הרעות
[פגום] א [פגום] אין א
וצ [פגום]אמר ביום ה
[פגום]
והסתרתי פ???
[פגום]