המקדש קיים על שום מה על
אבותינו אוכלין בזמן שבית
מצה ומרורים פסח שהיו א
הובתו ואילו הן: פסח
חובתו ואילו הן: פסח
דברימ אלו בפסח לא יצא ידי
דברים אלו בפסח לא יצא ידי
אומר כל שלה אמר שלשה
אומר כל שלא אמר שלשה
רבן גמליאל
רבן גמליאל
לכפרה בו על כל עונותינו:
לארץ ישר[פגום] [פגום]ה לנו בית
נתן לנו את
את
בית הבחירה : [פגום]נתן לנו כהן גדולי?
הר סיני:

ממצרים עוגות מצות כי לא
הבצק אשר הוציאו ממ
שנגאלו שנ ויאפו את-
של אבותינו להחמיץ עד"
שום: שלא הספיק בצקן
שאנו אוכלין על שום מה על
מצה זו.
הציל ויקר העם וישתחוו:
בנגפו את מצרים ואת בתינו
על נתי בנ?י? [פגום] ש?[פגום]אל במצרים
[פגום] אשר פסח
[פגום]ם
אבתים? [פגום]
שו [פגום]