צרר כל היהודים חשב על היהודים לאכדם
מרדכי אליהם: כי המן בן המדתא האגגי
את אשר החלו לעשות ואת אשר כתב
לרעהו ומתנות לאביונים: וקבל היהודים
ימימשתה ומחה ומשלוח מנות איש
לשמחה ומאבל ליום טוב לעשות אתם
מאיביהם והחדש אשר נהפך להם מיגון
ושנה: כימים אשר נחו בהם היהורים
אדר ואת יום חמשה עשר בו בכל שנה
להיות עשים את יום ארבעת עשר לחדש
שיר המע רבת צררוני: לקים עליתם
אלדמילך: שיר המעלות לדוד: לולי יי:
שמה אלהימ בקולי בשיחי: מ אלהים
ולא ידם [ה’] אלתי לעולם אודך:
ותאזר משמחה: למען יומרך ככוד
לי: הפכת מםפרי למחול לי פתחת שקי
אמתך: שמע [ה’] וחנני [ה’] חיה שר
אל שחת היודך עפר רי י? ?מ?????
מ [ה’] אתחנן: מהבצע במי כרדתי
פניך הייתי נבחל: אליך [ה’][תוספת] אדני[/תוספת] אקרא ןאל

ותמאם ? צלאה:
יראה אל עב: ויהינעם יי: ברוך יי: חלצני:
יראה אל עב: ויהינעם יי: ברוך יי: חלצני:
האלה לא יעברי מתוך חיהודים וזכרם
מדינה ומדינה ועיר ועיר וימי הפוים
ונעשים בכל דוד ודוד משפחה ומשפחה
בכלשנה ושנה: וחימים האלה טכרים
את שני הימים האלה ככת בם וכומנם
הנלוים עליהם ולו יעבור להיות עשים
היהודים עליהם ועל ורעם ועלכל
עלככה ומה הגיע אלוהם: קיימו וקבלב
המר עלכן עלבלדברי האנרתומה ראו
עלכן קראו לימים האלה מרים על שם
היהודים עלראשן ותלו אתו על העצ:
ישוב מחש?תו הרעה אשר חשב על
ובבאה לפני המלך אמר עם הם פר
והפילטך רוא הגורל להמם ולאבדם: