לן אי הכי זוב נמי טנע הוי ולמה לא יסתור בזיבה איכא למימ'
דלהכי בעי' חתימ' פי האמה דלהוי ציעת חוץ כדפרש' זל קשיא
הוא דכתי' או החתים בשרו והא דדייק מינה למימ' דט?עמי'
חתימת פי האמה כזב דהא קרא בבעל קרי לא כתי' ובזב
דסעי חתימת פי האמה ואיתקש בעל קרי לזב ובעי נמי איהו
כר' שמעון דאמ' בפ' אלו דברים בפסחים דסבר לה בזב כר' נתן
דופן ולפום הכי גמר רב הונא בעל קרי מיניה דרב סבר לה נמי
שמואל רביה דרב הונא הוה דאמ' נמי כר' נתן כדאית' בפ' כי יוצא
הוא עצמו אינו מטמא שלא בחתימת פי האמה ואל תתמה דר'?
ולא האשה שהרי עומד בבית החיצון הרבה . והלא
הוקשו אי נמי באיש דינו לטמות משעקר שסופו לצאת מיד
לא קשיא דגלי רחמ' בחדא איצטריך חבריה שלא תאמר זב וזבה
איצטריך לומ' בבשרה לומ' שמטמאה בפנים אמ' אין דינה לטמא
קרא לומ' שלא יטמא לפנים דאמ' דינא הוא דמטמא והכא איצ'
האי ממין דעד שתצא טומאתו לחוץ לא ואי קשיא הכא איצטריך
טעמ' איפלויי פלויי שלא כטעמ' דפרישית עיקר . או דלמ'
תרויהו מטהרי מר נסיב לה טעמ' מבשרה ולא מחתיכה ולפום
אמאי דלא איתפרש בברית' בהדיא ולא מלת' היא דר' אליעזר ורבנן
אליעזר בדאיפלאי איפלויי טמאה ולא ניחא לה לאוקומה פלוגתי?
בגמ' לאוחסורי מחסרי' להו לב?רא כלל שלא מימ' קאמ' דר'
ופלויי בלחוד דקא לא מדכר בהדיא במלתיה דר' אליעזר דאנן
ויש מפרשי' דלא ניחא ליה לאביי לאוקומ' פלוגת' דרבנן אאיפלי
ועוד לאוקומה כדר' יוחנן לעיל דלא ליתוקם דלא כחד כנ"ל .
אי מלויי מלויי כלל אלא כדם לוער בחתיכה בלחוד פליגי כדפר?ש"י