ונ' קומי או'. ב' יוצרי
לקרוא יום זה מקראי כל וקראתם בעצם היום הזה.
וברה קיבלתם במוראי ה?בי את ראותיך ב?ברה
למדתי שלש מאות ששים וחמשה לחקורה. יפה
דודי שימעני מאתים ושממנה בספירה. אני מבין
לעמודי?טעל אדם לו לא. ודי ידיו רם יידע והועטר
בדי' תש? לא תענה. לחייו כערוגת הבושם קצובות
פנה יפנה. עיניו צופות כל משמיעי ב?י? להענה.
ראשו פאור כתר מהולל מכל ענה. אל תפלת הערער
דודי עת קול קרא החתית רודפי לזנובי בד' שמ' לא ת???
דודי עת קול קרא החתית רודפי לזנוב
בד' שמ' לא תגנב... ראשו פאור כתר מהולל מכל מענה. אל תפלת הערער פנה יפנה. עיניו צופות כל משמעי בסין להענה. בדי' תש לא תענה.