זריקת הדם
אכילת נבילות
והקרבת גירי צדק
ושמלת אשה
כלי גבר
הנוצים יחד
ונ [פגום] [פגום] [פגום] ם פי לקובאן פרץ תנאה אלסתר דר לכלק ש [פגום]
ואיא [פגום] נבאיל לא תדקדא ודרסבל יגואית ואלא[פגום]אם
פאנך ליסתעדרפי לנריב ולא תספק לאקואל אלליאם
פלאלגיראן חק פאחפטנהם וגכ? אלעיבאן ארא [פגום] [פגום] [פגום] [פגום]
ואןגאורך רומי גריב או מצרי פאחסן פיאל [פגום] ב[פגום]
לכלן שכלה ולהו טריק פדר טרק אלמחזאם ואלרבאם
ולא לאמר אהלא בעבס לרגלתיאבא או עמאים לאנמאס
ולא תלבס לאמראהתיאבא מלא חליא מ? עלא בר [פגום] אם
מדת ידתא ? אחלילר? פתקטעתם תחסם [פגום] [פגום] [פגום] [פגום]
ואי רגדאן אקרפנלא פקאמת חליל חדהמאעגד ללמ [פגום] [פגום]
אקרבאה אדנא מן בית אפיה יחוזן צאלו? בגיר אבתתמאם
פלםתך עמנ פתחה מאלא ולא ולד לחןעלא אלכולאם
פלא עם ולאזלר לעם פלאלעמאתדאך ברא אה [פגום]צאם
פלולעמאת ואבואהם גמיעא מחוזו מצהם בגיר א?תשאם
פלם יבקא לה אמנא כואתה ולא ולדלקן ש?א אלמ??
ולסתך אבוה ובקי מאתפמלה לאלכואת בלא א?תצאם
פאבותא יח?ו אלמאלמרא ואבנאהם סוא פי לומאם

ולעמד על דם
ותהדת הולך רמ?
להדר פני [פגום]
לקום מפני שיבה
מעשה יום כפורים
לכהן [פגום] [פגום] [פגום]
יציקת שמן [פגום] [פגום]ש
שפי??? העצמים
חרם
לשרף באש
הקטר חלבים
פוילתם עולואשקאה למן יכד בהיבהי [פגום] [פגום]קיאם
ואיאך אן תדאהן פי אמור מן אמר אדם יום פתו [פגום]קפי אלתהאם
ולא תאכל אלאך מן וראיה ולא [פגום] אלמואתם באלמתאם
פלל תוראה ולשיבאת חק תוקהמא תרוח בלא מלאם
ושיככם אלכביר פוקרוה ואלם יקתרי סוד אלבתאן
ווקר צאחב אלתוראה מנכם ואפרמה במאלך מלסלאם
וצאיא לצום אחפטהא פפיהא לקומך ראחה פי כל עאם
ומן יעמל לאתעטיר עליה אדקה מסרעא כאס אלסמאם
וכל כליפה ונאלי עהד יזין אלדהןמנה סנא אלדואם
ומסח אלבאהן אלמכתאר פרץ באנואע אלדהאן מן אלבסאם
ולא תכסר להו עטם סויא ואחוק פצלהגיר אהתמאם
ואכלהפי אלכמיע עליך פדןסוא אן תלתגיה עלא אלעטאם
פאן אכטאך פסחך פי אלגמוע פדבחה בעד דאך בלא אגתמאם
ו?בשדון וארבעה פגזו אחדהא חלה לפני אלהמאם
פמא אחרמתהלאלרב נדרפקד וגבלכלאם בלא אהתמאם
ואחרק מאבקי פי כל עאם מן אלקרא בין פתא או חמאם
ושחם אלכליתין פקטדוה מעאלתרב אלמחיט עלא צדואם
לעשות פסח שיני